\= "'' .: ..... ..... N '0 u (;,) Persona y acción 40

KAROL w OJTYLA

18iblioteca 1Palabra \~

o E

Colección: Biblioteca Palabra Director de la colección: Juan Manuel Burgos

\<O Edicione\~ Palabra, S.A .. 2011

Paseo de la Castellana, 210 28046 MADRID (España¡ Telf.: (34) 91 350 77 20- (34) 91 350 77 39 www.palabra.es epalsa@edicionespalabra.es

© Edición: Juan Manuel Burgos y Rafael Mora \\D Traducción del polaco: Rafael Mora

Diseño de cubierta: Raúl Ostos Diseño de colección: Carlos Bravo ISBN: 978-84-9840-380-0 Depósito Legal: M. 19.464-2011 Impresión: Closas-Orcoyen. S. L. Printed in Spain - Impreso en Espana

Todos los derechos reservados. No esta permitida la reproducción total o parnal de este libro, ni su tratam1ento informatico. ni la transmisión de ninguna forma o por cualquier medio. ya se\>a electrónico. metánilo, por fotocopia, por rcg1stro u otros metodos. sm el permiso prev1o y por escrito del editor.

K\~oL WoJTYtA

Persona y acción

Ediciún de: \]L\\\\ \\1\\\\t'EL Bt Rms Y R \\1 ... \\EL \~lotn

Prc'llogo: lt .\\\\ \\L\\\\l El. Bt ({(;()S Tradttcción del poLleo:

R.\\1.\\EI. \~loR.\\

18iblioteca 1Palabra \~

"La Iglesia, que por ra:tón tk su misión v de su competencia no se confunde l'll modo alguno con la comunidaJ política ni L'St\~í atada a sis- ll'ma político alguno, L'S a la \\'C:t signo y saha- guardia del carácter trascendente de la persona humana\>\> (Consliluci(m pastoral sobre la Iglesia en L'1 mundo actual Gaudiwn el S¡ws, n. 76).

PRÓLOGO

Personar acciun es la obra cumbre del pensa111icnto lilosú- 1 im de Karol Wojt\\la v uno de los tntos antropol\<'lgicos decisi\\Os del siglo XX, BrillanlL', prolundo. 01·iginal. innmador, pmk·roso, cst\~1. sin dutb, destinado a hanTSL' un hu ... ·co L'lllrc los clúsiL·os, aquellas obras capac ... ·s de su¡wrar las corrientes fluctuantes ck 1\~1 111oda y adentrarse en el terreno definitim de la historia. Su nme- dosa concepci\<.lll de b antropología, la J1L'Ilel ral·iún de sus rl'ik- \\Íones en las que se trasluce una rica L'\\IK'riencia \\'Ítal. b pi\\'l·i- .sion con ljUl' \~tcul1a conceptos originaks, la ITS\[HIL'sla a inquietudes seculares sobre L'l hombre\\, sobre todo, el modo gL'· ni;d en que concili\<t b filosolía del SL'r v dL' la conciL'llcia, la kno- lliL'llOiogía v el lo m isnlo desde una perspccl Í\\ a personal isla, la l·onvierten l:'ll una obra dl' rclerencia insoslayabk para todo ;1qucl que quiera hacLT lilosolía caminando sobre hombros de gi- J'\<tlltes. Persona\_,. occi(i/1 L'S, al rnismo tiL·mpo, un te\\lo complejo, \!ruto de unos presupuestos nlosólicos v culturales concrl'los que dl'hen ser conocidos para poder ralorarlo v L'lltcnderlo corrccta- lllL'llte. Sobre l'Slc escrito, en efecto, se ciernen dos problemas. lino de ellos es b extrema concisiún del autor a la hora de C\\po- IIL'I L'l sentido de su provecto, lo que deja al lector indefenso\\ pon1 preparado para encuadrado adecuadaml'ntc. Adcmús, el ill'l ho de que Ka rol Wojtda llegara a ser Pont íl'icc de la Iglesia ¡·;lt\<'J\]ica tiende a arrojar un manto ele convencionalismo sobre su ohr;¡ que fm orccc una interpretaci(m deficiente. De un Papa se \~·\~¡JLTa, en efecto, tradición v continuidad más que innm·aci(m \\'

8 1\\.AROL \\\\'O.ITYL\\

\---------··\~·-··---

nwdernidad, se espera un pensamiento lllU\\ ligado a la filosolía tradicional aunque quió con alguna a¡JL-rtura a la nmedad. Pero no t'S estL' el caso de Pt'i'SOIIII r accirín. Si bien Wojtda se L'ncuadra súlidamente L'n la tradiciún realista, su 11L'nsamicnto, como L'i kc- tor tendr:t ocasión de comprobar, es plcnamentL' moderno. No solo asume el giro antropolúgico de la modernidad, sino que, dando un paso m;ís. se integra en l'1 giro pcrsonalista lbado a cabo L'11 el si- glo \\X. Es decir, Wojtda \~L' identifica con la corriente lilosc'llica que ha ekvado la categoría de persona a eje central de la lilosolía \\', desde esta premisa, constrme su pensamiento. Conocer somera- mente los rasgos principales lk este planteamiento es, a mi juicio, totalmente necesario para poder entender tanto el prowcto global de Paso/lar acci\<í11 com\~ sus contenidos concrl'los.

l. El ilillt'lwio intelt'ctual

El mejor modo de lograr t'stL' objl'li\\o, prohahlemcntl'. es relatar la evoluciún intL·IeL'\!ual de Wojtvb, pues Personar accilín es ellruto \\'resultado de tal evoluci(m o, m\~ís bien. la respuesl;t al reto filosúl'ico que esta le planll'ú. Como es sabido, Wojtda L'O- menlú stt itinerario intelectual como un estudiante de filología polaca en la universidad Jagcllonica de Cracm ia interesado por el mundo del teatro\\' la poesía. Fue su decisiún de hacerse sacer- dote la que k introdujo en el mundo Je la lilosofía v, de acuerdo con los planes de estudio de la época, recibió una formación súli- damente tomista. En concreto, su primer encuentro con la filoso- fía fue un tomo de metafísica con el que -como 01 mismo relata 1- luchó denodadamente cuando trabajaba en la fábrica Solva\\' para eludir el nazismo. Esa formación tomista la culmin\<'l ai1os más tarde, en 1948, con la redacción de una tesis sobre el con- cepto de fe en san Juan de la Cruz dirigida por el eminente lo-

1 Cfr. A. fROSSARD. No li'l/\~IÍis miedo, Plaza & Jant·s. Barct'lona 1 '\!82, p. 1 b.

PRÓLOGO 9

111i\~ta Ga1Tigou Lag:ran\~t' en el Angelicum de Roma, sede acadé-

•••ira central de los dominicos.

La vuelta a Polonia, sin embargo, trajo consigo un cambio d1· rumbo decisim v quizá im·sperado. El motivo fue la realización dl' una tesis de filosofía sobre Max Scheler, muv de moda por en- llllll'es, con el objl'tiH\> de evaluar la 1·alidez de su ética para la ética 1Tistiana. Más all{t de los resultados concretos que alcanzó, esta in- ll'\~ligación fue decisiva porque modificó su itinerario intdectual, 1Dillo él mismo afirmó en diferentes oportunidades: «Debo wrda- dlTamente mucho a este trabajo de investigación (la ll'sis sobre Sdlcler). Sobre mi prcccdenlt' formación aristotélico-tomista se llljlTtaba así el método J'enomenol\<igico, lo cual me ha permitido \~·•••prender numerosos ensavos creatin•s en este campo. Pienso es- ¡wt·ialmente en el libro Persona v acciá11. De este modo, me he in- 1 roducido en la corricnll' contemporánea del personalismo filosó- 1 im, cuyo estudio ha tenido repercusión en los frutos pastorales\>). En efecto, Scheler introdujo a Wojtvla en el movimiento fi- los(·,¡ ico de la knomenología v, a trm·és de él. en la corricnll' del pl'nsamiento moderno. Y el contacto profundo con esta filosofía t;tll diferente le permitió adn·rtir que encerraba propuestas teoré- 1 i1·as de una gran rdcvancia que merecían ser atendidas: la rei- l'illdicación del sujeto, de la subjetividad, de la autonomía, la vi- \~ioll profunda de la conciencia, etc. Wojtyta va había notado .dJ'.IInas carencias del tomismo en ese sentido por su orientación ohjl'livista, pero el estudio en profundidad de la fenomenología y dt· sus raíces (especialmente de Kant v Hume) le permitió darse tlll'llla de que la filosofía moderna proporcionaba indicaciones 1111portantes para resol\\'er esas deficiencias, por lo que no podía

'Jt\~'\< P.·\\1310 \!1. Do11.' mis1crio, BAC Vladrid 1996. p. 110. Se tkhc rentar- ' .11 q11•· l'i pensamicnlo de Wojlvln e'lu\\·o siempre muv Glcnlo :1 las necesidades

•111,·1,·,·111ail's de sus conternporüneo,, ·'\>U' obras ha\\ que entenderlas lamhi,'n

• "'11" rc·spuesta direcl\<l a esos problemas: el tkbalc con el mGr\\ismo. las necesi- ,¡,,.¡,., de l'\<'sponder a las preguntas J,· los jóvenes sohrc el malrimonio en el caso ,1,· l111ur \\'I{'Sf)(\!ll.lllbi/idllll. de.

10 KAROL WOJTH.A

despacharse -como hada una dell'rminada línea de la neocsco- lúsliL·a·- con un simple rechaw colectivo, al entenderla como el dcri\\·ado errúneo de un co,¡;ito tendencialmenll' idealista desde su ori¡;en. Wojtvla siempre consideró que la perspL·ctira lúndalnen- tal de la filosofía moderna -por partir lk un sujl'lo desarraigado dt•l SL'I'- era equi\\'Ocada v problemática, pero esto no le impidiú darse cuenta de que un número significatim de sus ll'sis antropo- k\>g:il'as presentaba aspectos atL•ndibles, hasta el punto de que. de alguna manera, reflejaban más exactamente qué o, mejor, quién era la pL'rsona, va que hablaban de ella desde el interior, L'S decir, desde el vo personal. \~- no de una exterioridad a:-.imilabk· al mundo de la naturail'za.

Este fue el t\!ran descubrimiento que realizó a trm·és de la tesis de Schek·r \\'que influvó de manl'ra gradual pl'ro decisiva en su pensamiento;. lnicialmcnll', afecte'\> a sus estudios de L;tica. pues en aqucl momento era profesor de esta matl'ri\<l en la Uni- versidad Lk Lublin. Sus in\\'l'stigaciones, en concrl'lo, se endere- zaron en la línea de la creación de una l'lica pt.·rsonalista que bus- caba rcnorar la ética tomista a partir de las propuestas de Scheler\~-. en parte, también de Kant. Algunos de los puntos que Wojt.vla desarrolló, y que dieron lugar a la denominada Escuela de Ética de Lublin, fueron: la autonomía relativa de la ética en re- lación a la antropología, la asunción de la experiencia moral como punto de partida de la ética, la elaboración de la norma personalista, el estudio de la relación entre voluntad y razón práctica, las repercusiones de la subjetividad en la ética, la im- portancia de los modelos, el pcrfeccionismo, etc-l. Los resultados de esos estudios fueron satisfactorios, pero, cuanto más profun- dizaba en este camino, más patente resultaba que la ética reque-

' La IL'sis fue publicada t'n 1954 con L'l 1 ítulo \\'tdoraciá11 so/m• la f10sihili- dad de cm1stmir la ética aistia11a mhre las ha\~es del si.\\lema t\!e Max Scheler.

• Estos csludios están recogidos L'll espariol en K. \\VonnA. Mi 1'isicí11 del lunuhre. 1/aciallllllllll\<'l'a ética t7·' t'Ll.l, Palabra. \\lladrid 2010.

PRÜLOGO 11

11;1 una rcllcxir'm antropológica pre\\ia e ineludible. No solo era dilíL·il, era sencillamente imposible desarrollar una ética ele corlt' pL-rsonalista integrada por ckrnentos tomistas v fcnonwnológi- ms si no se disponía de un sólido concepto de persona de 18s mis- lilas características. Era como intentar construir un t•dilicio so- bre cimientos m\<'n ill's; la tarea estaba condenada al fracaso. Solo lU;mdo se dispusiera de un concepto ck persona que huhiL·se lo- I'Tado esa integración, sería posibk desarrollar una ética de ca- r;wtcrísticas similares.

Un primer paso L'n esa dirt•cciún lo constituvú A111or 1" rcs- f'r 'usabilidad, puhl icaclo en Jl)60. SL' trata ha de un novedoso cn- :-.;tvo de ética sexual, e.xplicado a partir de las rclacionL'S interper- -.onalcs, en el que Wojtvta L\~scribe va desde su mundo conceptual propio y personal: 1111 personalismo ontolúgico que ha asumido los conceptos modernos de su jeto, suhjl'l i\\ idad, consciencia, au- lodetcrminaciún, persona como fin en sí mismo, L'IC. Y, sobre l'sla propuesta, l'labora su propia \\isiún intelectual: la norma Jll'rsonalista, la prohibición moral de la instrumcntalintción se- \\11;\!1 de la persona, la sexualidad como donaci(m, ele. El texto lt1vo mucha repcn:usiún por su novetbd \\ profundidad, \\·lúe tra- dttl·ido a muchos idiomas. A pesar de todo, el problema de fondo persistía ya que los conceptos antropológicos fundamentales ape- llot.\~ estaban delineados. Wojtvla partía de ellos para mostrar su 'i:-.iún renovadora de la sc.xualidad pero no los c.xplicitaha ni los dl'\~;llrollaba. De hecho, este fue uno de los temas que se planteó l'll bs discusiones académicas que tuvieron lugar en la Univcrsi- 1bl Católica de Lublin con motivo de la publicación de A111or \\' lt''/IOII.wdJilidad. Algunos profesores solicitaron una fundamenta- l 11111 antropológica más súlida de las perspectivas éticas que allí 'l' planteaban, .v parece que este fue el empujón definitivo que IIIIJHds\<'J a Karol Wojtvla hacia la antropología de una manera sis- ll·tn;il ica.

12 1\\:.-\\ROL WOJTYLA

2\. U pro\\'ecro de Persona v acción

Personar ucci\<ín se publid\> por primera \\L'I. en 19tllJ, \\ L'S el resultado acabado de la larga\\ profunda rl'lk\\ic'm lJUL' hemos ido describiendo. La l'l ica personal ista necesita ha u na \~m t ropolo¡\!ia personal isla, v Pcrsonu r acciríu lue la respuesta de Karol \\1\\'ojt\\ b a ese formidable reto iniL'Icctual. Ante la magnitud de b empresa, decidió ckjar prm·isionalmente de lado los problemas éticos p\~1ra centrarse exclusivamente en los antropolcigiros. Con ellos hahí\~1 materia de relkxic'll1 suficiente. Este L'S el SL'ntido dL· b adar\~Jcic'll1 metodológica inicial en la quL' afirma que \\a a poner la (·tiL·a en- tre parL;ntesis o que \\a a sacar factor común de la L'l ica. \\o es po- sible analizar todo alm\~\~rno tiempo\\ \\Vojtda L'ntiendc que ahora es elmonwnto de la antropología. Cuando esta plataforma L'sté construida, lkgarú el momento de la l'tica'.

Pero ¿cuúl es, entrando \\'a m;b L'll mall'ria, el plantea- miento concreto de Personar accilin'? Aquí es donck nos encon- tramos con el genio de Wojtda, va que se trata de un provcl'lo tremendamente original tanto L'll la coJKcpric'Jncomo en la ejcur- ción. ComL·ncemos por la concepción.

La concepción pretende nada 111L'nos que rclundar la antro- pología realista a la lu1. del pensamiento moderno v, en concrl'lo, ele la fenomenología. Como va dijimos, Wojtvta se había formado en el tomismo, y había asumido de esta filosofía muchos de sus presupuestos, en particular, su realismo; pero, con el paso del tiempo, se fue dando cuenta, cada \\'t'Z con mús L·laridad, que, simplemente, no era posible elaborar una antropología moderna usando directamente los concepros récnicos del sistema aristoté-

'Wojtvla. ck todos modos, no fue pknanwnte fil'i a \~sta prt\>n1is;¡ \\ L'rnpl\~a conceptos éticos para explicar. por ejl'mplo, la auto1-r-eali1aciún o 1\<1 inlcg¡·acirín. El hecho es pc•rfectarnc·nte comprensible- Ya que, si bien la ética\\ la antropolo¡'.Ía tienen una autnnomia rdatil'a. se coirnplican de manera rnu\\ pmfunda. Por ello. por ejemplo, no se \\·e capaz de Lkscribir a la persona sin mencion;u·, aunque sea de pasada, la autorreali1aciún en la wrdad (dimensi(m ética).

PRÓLOGO 13

lico-tomista (sustancia v accidentes, potencia Y acto. la natura- leza hilemcírfica. etc.) porque, empleados como fundamento es- tructural dL' la antropología. impedían integrar de manera satis- factoria las nO\\'cdadcs que deseaba incorporar: subjeti\\·idad. autoconciencia. autorrderencialidad, vo. etc. Al mismo tiempo, era igualmenll' consciente de que tampoco podía asumir, sin más, los presupuestos modernos. va que ello conducía al idea- lismo. Su respuesta a este cornpkjísimo rroblcma lue tan audaz como arriesgada: la completa reconstruccic'\>ll de los conceptos antropo\]{\>gicos h{tsicos a J1artir de L'lel1ll'ntos tradicionales V mo- dernOS generando una nueva antropología de corte personalista. Su punto de partida lo constituven los rresupuestos rL\~;distas b{t- sicos v parte sustantiva de sus contenidos, pero no los conceptos aristotélico-tomistas. Y, sobre esos rresupuestos, integra las aportaciones mmkrnas desacti\\·ando su u)mronente idealista. En cada caso. el rrocedimicnto se adarta a las características es- recíficas del concepto en cuestión: conciencia, accic'll1, libertad, potencia, facultad. etc., con lo que el lector puede intuir va la complejidad v riesgo de la operación puesta en marcha L'l1 Per-

sona v acciiÍII.

A pesar de ello. Wojtda lue capaz de lb·ar brillantemente a término su propósito ejecutado mediante una rremisa metodo- lógica mll\\' precisa: la apuesta por una antropología ontológica que, explícitamente. no es ni metafísica ni fenomenología, pero toma elementos de ambas. Me detendré en un caso concreto para que se cnt ienda mejor el significado ele estas afirmaciones. Cuando Wojtvla, al disetiar su ensavo. se plantea qué concepto de acción \\·a a utilizar. toma como referencia la filosofía tomista. v estudia si el concepto metalísico de acto responde a sus necesida- des. Analiza entonces con detalle la correlación acto/potencia. v advierte que refleja muv adecuadamente la dinamicidad de lo real. Pero -v aquí estú el punto clave- también advierte que estos conceptos, con todas sus bondades, no son realmente adecuados para describir el dinamismo del sujeto, ya que no tienen en

14 1\\:AROI. WOJTYLA

cuenta al vo. autor de la aL·ci\<ín. El acto v la potencia son conCL'P- tos impersonales que difícilmente van a reflejar lo espccílico de la acción humana: su rausaci\<Ín por un vo capa\!. de autocktcrmi- nación. En const'CllL'ncia, decide no empkarlos, v los sustitme por un novedoso concepto de acci\<'m. al que describe como uctus pcrsonac. v que consiste en una reelaboración pcrsonalista del clásico actus luu/U/IIIIS mediante la integraciún explícita del su- jeto autoconsciente.

El ejemplo muestra con claridad los tres pasos de su proce- dimiento mdodolúgico: se parte de lo tradicional (acto/potencia). se incorpora lo moderno (acciún causada por el vo-sujcto) v se re- funda L'l concepto integrando ambos eletllL'ntos (actus J)('/Sonac). Pues bien. este t'S el pl.i(Kedimiento que va a usar para todos los conceptos búsicos de esta obra: sujeto frL·ntc a supposill/111, vo- luntad-libertad frente a ap¡Jc/ilus. conciL't\!L'ia, naturak1.a, l'lc. Y el resultado global de la utiliwciún sistemática de este procedi- miento es la elaboración de una antropologi\<t pcrsonalista onto- lógica bastante completa que no es ni metafísica ni fenomenolo- gía.

La afirmación de que Wojtvla no hace mt'lalísica puede re- sultar sorprendente. Pero se trata, simplemente, de un hecho, fá- cilmente constatable mediante la lectura de los textos v confir- mado por él de manera expresa v directa. «Este trabajo ha intentado que emerja desde la expL·riencia de la acciún aquello que muestra que el hombre es una persona, lo que des\\'ela a esta persona; en cambio, no se ha pre\!L'ndido construir una teoría de la persona como ente, t'S decir, una concepción metafíska de la persona\>\> (p. 425)0. Pero, teniendo en cuenta todo lo dicho hasta

''Aquí opera esa imagen «clásica» de Wojtda 1 istn como Papa\\ compren- dido a lran's de textos o inkrprclaciones de encíclicas. como Fidn el ralio, qrre inducen a la comi\<xi\<in de que un futuro Papa no podría no haber e\<,crilo una antropología de carúcter mctalisiL·o. 1'1 tema es tan in\!l'resaniL' como complejo. pero aquí nos limitamos a exponer que el Wujtlla filósofo, tal como la rdkjan los textos 1' él mismo. inlencionadamcnt,• no la escribió. Por· eso. resulta real-

PRÓLOGO 15 ----- - -------------------

;¡hora, los motims son c\\·identes. La ml'talísica, L'S decir, la meta- l isica del ser, se expresa catqwrial mente a trm·és de conceptos l·omo acto, potencia, sustancia, accilkntes. etc., que son, justa- llll'ntc, los que Wojtda quiere e\\·itar porque le impiden su ohjc- 1 ivo primario: l'iahomr llll\!l antropulov,Iú lflll' incorpore la suhjcti- l'idad. Colocarse o inll'grarsc en una postura metafísica 1 radicional conlle\\·aría automút icamcnte la necesidad de asumir- los y, por tanto, el fracaso de su provecto. Por eso, la c\\·ita. No obstante, una vez que la metafísica supc·ra el plano categorial, la cosa cambia. Wojtvla no tiene incom·eniente en asumir la pers- pectiva metalísica en su estrato nüs radical ksencia/acto de ser, 1 rascendentaks, etc.), aunque el tema apenas SL' apunlt' porque lo que a él le interesa es la antropología, no la metafísica.

Algo paralelo sucedL· con la knomenología. Wojtda la co- JJoce muv a fondo\\ se inspira amplianll='llte en ella pero, en sentido l'Slricto, no es un I"L'nomcnólog:o: no usa la epuclu\!; no le com·ence el 111étodo de la intuicic'm de las esencias, sino que apuesta mús bien por la inducción de origen aristotl-lico; no es partidario de buscar ningún a priori. sino de limitarse a indagar en la e\\periencia (un concepto rechazadoL'\\prL·sanll'nte por Husserl); opta por una pers- lll'ctiva ontológica mll\\ akjada de la fenomenología, etc.

La síntesis superadora v armonizadora de ambas actitudes t'\~ la que determina la configuración l'ilosúlica de Pt'rSOIIll r ac- ,·itín, es decir, una antropología ontológica personalista de funda- lliL'ntos tomistas y fenomenológicos 7• Y esta es, por tanto, la pcrs- pcl'l i\\·a adecuada para acercarse a ella con provecho. Quien i11icic su lectura pensando que tiene entre sus manos un te\\to to- lltista, rápidamente quedar\~t confundido v desconcertado, ya que

111\<"111\<' "'r¡m.\>n¡\_kntl' que• Gio1 \\illli Re' ale k11a agrupado lu, c'scTilO' d\~ Woj11 la ,.,,Lo nlid\<'\>n iJaliana bajo d tíndo d\~ .\\lc;oft",t"co de la pcnono, cuando Wojt1b lo

H'l ll;,¡a c\\prcsameniL'.

·Cfr. J. M. Bt'RCOS kd.)./¡;/ilosofr"tl/liTSOIWii\>lll de \!\\ami H(Jitrla (2'' t'tl.l. l'.ol.ohra. Madrid 2011.

16 Ki\\ROL WOJTYL\\

no lo es; \_v, de igual modo, quien piense encontrar un texto de re- nomenología tampoco acertar\<í. Hav que leer Perso11a Y IICCÍ\!ÍII mirando en la dirección en la que Wojtvta miraba cuando la es- cribió. Es posible, todavía, dar otro paso más v entender tambi(·n el provecto de Wojtvb en Paso11a r accion como uno nü\~ de los intentos de los pensadores cristianos del siglo \\X ( Maréchal. Ma- ritain, Stein, Mounier, Guardini, Marias) de unificar la tradición filosófica clásica, las premisas realistas. con el pensamiento mo- derno; como un csrucrzo más, brillante v cuajado en este caso, de integrar las dos graneles tradiciones filosóficas, la del ser\\' la de la conciencia. para alumbrar una antropología positiva v de fu- turo capaz de dar una r\~spuesta adecuada a los interrogantes del hombre contemporáneo, tanto del cristiano como del no ere- vente. Una antropología, en definitiva, capa1 de ofrecer al no cre- vente, desde una razón contemporúnea, un modelo de persona integrada, equilibrada\\' abierta a la trascendencia. Y, al crevente, un sistema de pensamiento que le e\\·itc la obligaciún de asumir fonnulaciones l'ilosóficarnenlt' anticuadas como precio por la co- herencia con su fe.

3\. La Ine\!odología de Persona v acción

Entrando \~·a concretamente en materia, es posible hablar en Persona r acción de una doble metodología. La primera, des- crita sucintamente en la In\!roduccióll, es el 111étodo filosófico ge- neral ele Wojtvla. que se basa en la experiencia. un concepto cla\\'e. Se trata de un planteamiento mu:o. original que sorprende llamati\\amentc cuando se aborda por primera vez la lectura de la obra; pero, aun así, resulta difícil darse cuenta del alcance deci- sivo que tiene en todo su provecto. Se trata, en efecto, de una pie La el m e v fundamental porque es el recurso metodológico que Wojtda \\·a a emplear para intentar superar, desde el inicio, la di- cotomía entre el objethismo de la filosofía del ser v el subjcti-

PRÓLOGO 17

1 i\~111o de la filosol'ía de la conciencia. Muv hrcl"emente, la pri- IIIL'I"a alcanza la objetividad, pero tiende a mirar a la realiuad 1ksdc el exterior, lo que significa, en el caso de la persona, que picrue algo tan decisivo como su subjetiviuad. La segunda al- \\ a111.a la subjetividad puesto que parte din:ctanwnte de ella, pero \~\~· trata de una subjetividad-conciencia desarraigada del ser por lo que se abre el camino hacia l'i idealismo o el subjetivismo. iC\!.llllO resolver el problema? Tomando como principio de la filo- \~olía un concepto que inclma al mismo tiempo la objeti1idad v la subjetividad. Y este concepto es el de experiencia, tal como lo ha lormulado concretamente Karol Wojtvla.

Para él. la experiencia, es decir, la dimensión cognoscitiva d1· la vivencia a trm·és cll' la cual interactuamos con el mundo, Sl' l 1 1111pone de Jos elementos indisolublemente unidos: la vivencia 1h· un contenido (objl'til idad), puesto que sicmprL' experimento algo concreto; v la 1·ivencia de mí mismo al vivir o experimentar n•l' mntenido (subjetividad). La experiencia es l'i acto que me da 1111itaria e integradamente estos factores v que, por lo tanto, uni- lir\<J Jesde el principio la ohjl.'lividad v la subjetividad, constitu- vrndosc en el punto de partida de todo filosofar. «Me atrevería a drrir que la experiencia del hombre con la característica escisión del aspecto interior v exll:'rior se encuentra en la raíz de la divi- \~11111 de esas dos potentes corrientes de pensamiento rilosófico, la , orril'ntc objetiva v la subjetiva, la filosofía del ser\~, la filosofía d1· l;1 consciencia». Por eso, «se debe generar la com·icción de IJIIl', L'n lugar de absoluti;.ar cualquiera de los dos aspectos de la 1'\\\]ll'riencia del hombre, es necesario buscar su recíproca interre- 1." ioll\>\> (p. 53).

La utilización metodológica ele la nperiencia está inspi- ""1;1 l'll el método fenomenológico, pero se distingue netamente .¡,. ,-1: b epoclzé se rechaza expresamente por su incompatibilidad , 1111 \~·1 realismo de Wojtvla (nota 4, introducción); el concepto de n1wriL·ncia sustituye a la husserliana intuición de las esencias; w .. ltvfa pretende que su método tenga alcance ontológico, algo

18 KAROL \\\\OJTYL\\

impbnteablc en la knonll'nología clásica, l'lc. Por otra parte, es evidt•ntL' que un an{disis metodoJr'¡gil'o de la experiencia que in- corport• la dimcnsi\<'m suhkti\\'a tampoco es un mé·todo tomista, por lo que, va Lksdt• t•l inicio, nos topamos cont•s;¡ or·iginal da in- ternlL'dia que Wojtda desarrollar:¡ t'll tmla su obra".

El segundo ni\\·el nwtodolúgico lo encontramos en el modo concrl'lo de abordar l'l probkm;¡ central ck este ensavo: la per- sona ' su accic·m. ¿Cúmo afronta Wojtvla esta cuestiún'\! De nuevo, de una malll'ra citTtamente original. El procedimiento ha- bitual de la filosofía tradicional consistía en anali1.ar primero la persona, dl'lerminando su estructura ontológica, para pasar, en un segundo momento, al anúlisis de la acción. Pues bien, Wojtvla va a inwrtir esta perspt•ctiva de modo radical. En primer lugar va a analizar la acciún v, a travL'S de ella, \\a a inll'ntar descubrir a la persona. Scrú la acción la que k ren·le a la persona.

¿A qué se debe esll' cambio de pt•rspLTtiva tan radical? Wojtvb no lo explica explícitanll'ntc, pero sí afirma que es pkna- mente consciente ele su novedad. ,. que lo \\'a a emplear para re- pensar la filosofía tradicional. «Este planteamiento dd problema, completumente nUL'\\'o en relación a la filosofía tradicional (v por filosofía tradicional se entiende aquí la filosofía prc-cartesiana \\ sobre todo la herencia de i\\ristúteles v. en la tradición dcl¡wnsa- micnto católico, la de S. Tomá:-. de Aquino), me ha impulsado a emprender un intento de rcinterpretación de algunas formulacio- nes características de toda aquella rilosofía,, (Prefacio a la edi- ción angloamericana).

A mi juicio, es posible captar entre líneas, en esta última afirrnaciún, una de las razones de este procedimiento metodoló- gico. Wojtda busca renovar en profundidad la filosofía tradicio- nal. pero es tácil de comprender que este propósito es mucho

'Cfr. J. '\\l HL Reos, 7hc lll\<'liwd o(Aúml \\\\új11'ia: a ll'll\\' hel11'e\<'Cif phcffU\!I/('- ""Iogl', ¡\>ersorwli"" aud JJ/l'illll¡\>hnin. «Anak•L'I:J hu,,erliana» 10-1 (2009), 107- 129.

PROLOGO 19

111as difícil de lograr si se abordan las cuestiones mediante los proL·edimientos habituales que esta ha seguido durante cientos lk aiios. Si se a\\·anla por los mismos caminos, se lkgad, sin duda, al mismo sitio. Pero, si, por el contrario, se procede por 1111a vía novedosa, los conceptos se presentar\<Ín ine\\ itablernenll' dt· un modo nue\\·o, lo que facilitará un acercamiento diferente, 1111 análisis más libre así como su reddiniciún.

Pero hav otra ra1ón, l\]UL' es la fundamental. Para Karol Wojtvla, el hombre L'S persona, es decir, un quién, porque posee 1111a estructura de autodeterminación en relación con la n'rdad. Solo los hombres poseen esta estructura, vesta estructura solo se l111ce efectit·a en laaccicín. Por lo tanto, no t'S posible descubrir que el hombre es pLTsona, es decir, un quil·n capa1 de autodt'ler- lltinarse, más que a trm·és del an\~tlisis de la acci(ín. Otras aproxi- ltlaciones permitirán comprendLTle prn·isiblementL' como natu- raleza, y, más precisamente, como naturaleza racional, pero siL·rnpre como un qué, no como un quién dueiío de sí. Solo d an;ílisis de la acci(m nos \\a a mostrar al hombre-sujl'lo-persona a través de la estructura de la autodeterminación.

Esta es, pues, la metodología que Wojtvla emplea, v sobre la que construve la estructura milirnétricamente diseñada de Pcr- .\\1\!1/G v accití11. Se le ha acusado con una cierta frt'Cttencia de una presunta «Circularidad de tipo esla\\'O». Pero, si esto fuera cierto, 110 es, desde luego, t•l caso de Persona v occil)n (tampoco de Amor r responsabilidad). Como el lector tendrú ocasión de comprobar, la estructura de este ensayo es perfectamente progresiva v cohe- rente; nunca se ntelve a tratar conceptos va analizados previa- IIIL'IIte :\>cada par\!t' de la obra tiene su lugar pt-e\\·isto e interco- llt'dado con las demás, a las que se hace referencia con cierta lrl'cuencia indicando por qué se trata cada cosa en cada mo- lllL'nto. En el siguiente v último epígrafe presentaremos brcve- IIIL'Ille esta estructura para que el lector tenga un mapa del texto tlt-1 que va a poder disfrutar.

20 1\\.AROL WOJTYLA

.f. Estmoura ,. contc11idos de Persona v acción

La lntruduccióu -como \\'a st' ha indicado- es una premisa ml'lodolt'Jgica imprescindible para deshrm.ar el camino que se quiere recorrer: ni metafísica ni fenomenología (L'n sentido es- triclo), sino una \<.\~nlropología ontológica capaz Je captar la sub- jetividad. U na \\ l'Z que eJ CL\\lll i no est\~l SU riL·iellll'lllellte precisado, la ml'lodología SL' ahanJona para dejar paso a un an\~disis de la accic'm que descubr\<l a la pLTsona-sujeto.

Este an{disis comiem.a en la parll' primera (\!. Couscieucia r opemli1·id(l(/) con el tratamiento de la consciencia" v no, como cabría esperar, con el de b acciún (Cap. \!. Lu l'ersona r el acto bajo su as¡h'c/o couscie.\~Jte ). Pero la ra;.ón es mu:v clara. La filoso- fía tradicional. de b que Wojtvla en cierto sentido forma parle, se caracteriza por una carencia en L'i anúlisis de b suhktividad hu- mana. En concreto, esta filosofía solo ha tomado en considera- ción b consciencia L"\<Hllo consciencia ck la acción, es decir, como acción conscicnll'; pno esta es una consideración pobre. LJ consciencia, en la perspecti\\a moderna, es mús rica: es la \\"i\\·en- cia de sí como sujeto. Y Wojtvla entiende que es ineludible asu- mir esta perspcl'li\\·a para poder cksLTibir al hombre como sujl'lo. es decir, como persona. Por eso, el objcti\\'0 primero de la obra no puede ser otro que esta integ:raci(m de la conciencia moderna, es decir, de IJ conciencia como subjetiYidad, en este esquema antro- pológico, pero tL'nicndo al mismo tiempo buen cuidado de desac- tivar su espoleta idealista, es decir, impidiendo que se transforme en una conciencia autofundante. Wojtyb usa para ello d con- cepto de autoconocimiento v, con esa doble pinza, autoconcien- ciJ v autoconocimiento, logra crear el espacio antropológico para la subjeti\\'idad y el yo. Con estos elementos, \~·z¡ puede empezar d análisis ele la acción (Cap. 11. Análisis de la operafi¡·idad sobre el f(mdu del dinamismo del hombre), porque dispone del espacio an-

"En esta rnsiún española usarnos d término consciencia (\\ no concil'n- cia) para dil'ercnciarlo dl' la cnnci,·ncia lnl\>ral.

PRÓLOGO 21

lwpológico (la suhjeti\\idad) que va a permitir entender al sujeto dl' L'sa acción como un vo autoconsciente, cosa que, sin la inte- ¡•raL·iún previa de la consciencia, no habría sido posible. Nos ha- hnamos encontrado con una acción sin sujeto.

La operati\\·idad, una n·z descartados la pareja de conccp- lm acto/potencia por su inclkacia hermenéutica, se presenta a lr;l\\·és de dos L'len1l:'ntos tan esenciales como diferentes: la expe- riL'IIcia «el hombre actlia», que refleja el dinamismo autónomo tkl hombre, v la e\\pL•riem·ia \<\<algo sucede en el hombre\>\>, que re- lll'ja los dinamismos corporak·s no directamente controlables. Y,

•,t)hrc esa base, SL' apunta va a lo L'strictanwnte específico de la operatividad humana: la relación causal entre la persona\\' la ac- ,-itHl, v la trascendencia de la persona sobre su propia acción. Adl'\!nás, el análisis completo del dinamismo humano conduce a l;t llL'Cesidad de identificar v precisar otros conceptos muv bási- ms: d sujeto de la acción que solo se puede cntendér como sup- l'ositum de rnodo analúgico: L'l de naturalcz.a (que Wojtda va más hil'll a dejar de lado por no reflejar bien la dimensión personal): Lt potencialidad entendida como la fuente del dinamismo (cer- l ;111a al concepto clásico de facultad) así como los diferentes ti- po\~ L'n los que esta se muestra: la potencialidad psicoemotiva konsciente) v la potencialidad sorn{ttico-w¡?:ctativa (no cons- ril'nte), cte. Sobre estas bases va se est\<í en condiciones ele avan- t;tr hacia el centro del ensavo: el anúlisis del fleri del hombre ;tiL'Ildiendo particularmente al aspecto que le hace persona, es dn·ir, a su libertad. Este tema es la cuestión central de toda la segunda palie: ¡,, tmscemlencia de la persona en la acció11. Por trascendencia en- 1 il'nde Wojtyla la capacidad del hombre de separarse de su acción o de distanciarse de ella. A diferencia del resto de los seres. el ltolllhre puede realizar su acción siendo su causa 01iginaria v, por t'\\o mismo, distinguiéndose de ella. Esta trascendencia tiene dos dillll'nsiones: la horizontal. que se identifica con la elección, que Lt 1 ilosolía tradicional ha tratado con cierto detalle, v la autorrc-

22 KAROL WOJTYLA

krencial o wrtical, que consiste en la autodl'lerminacicín, una de las grandes novedades que Wojtvla presenta L'n este te:do \!Cap. 11/. b'structum personal de /u aurodcrcnniuacirín J. La autodL'lerm i- n\<ll'i(ín, L'n ekcto, no es solo una dirnensi(m fundamental de b li- bertad. sino la principal. La persona L'S libre, fundanwntalnwnk, porque puede autodeterminarse, es dL·cil\~ construirse (limitada- mente) a partir de \>,Lis propias decisiones. Ser libre es, anll' todo, poder decidir acerca de sí mismo, lo cual. a su vez, es factible, porque la persona, L'structuralmente, se l'arackril.a por L'l auto- dominio v la autoposesi(.lfl. «PL-rsona es quien se posee a sí mismo» (p. 168, cap. 4).

f\\o es sencillo captar la profundidad de esta afirmaci(Hl. Wojtvla, en decto, n(; solo está describiendo unos hechos, sino que es tú dcfiuieudu a la persona. Disponer de la estnxtura de au- todctermi naciún y SLT persona son conceptos equi\\ alentes: solo la persona posee L'sa estruclura, por lo que poseer L'Sa estructura es ser J1L'rsona. \\.Jingt'm otro ser del mundo dispone de ella. Esto ¡k'rmite entender un poco más su afirnwciún de que «la acción revela a la persona\>\>. La revela o la dL·svcla en el sentido de que L's el proceso de autodl'lerminación -que solo se da en la \~ll'ciún- el que nos muestra quién es el sujeto-persona.

La autorrealizaciún (Cap. H': Aurodc\!emlinaci\<íl1 r reak.a- cicín) es d despliegue de la autodeterminación orientado hacia la plenitud o cumplimiento de la persona. La capacidad de au- todeterminación es eslruclural, pero su ejercicio puede ser posi- tivo o negativo. Hablar de aulonealización. por tanto, es hablar de ética aunque sea de puntillas, pero la acción humana lo re- quiere. Y, para hablar de ética, hav que hablar de verdad. La au- lorrealización, en efecto, no es otra cosa que la autodetermina- ción de acuerdo con la verdad manifestada por la inteligencia a tra,·és ele la conciencia moral. Pero la conciencia moral no muestra la verdad como algo meramente externo, sino que re- vela la \\'inculación interna de la persona con L'lla, constituvén- dose así en fuente normativa. Este es el origen -no heterónomo-

PRÓLOGO 23

dt'l sentimiento del ddwr umcchido L'OI1lO llamada a la auto- rrcalización sobre la hase de la propia captaci\<'m de la \\erdad. Y t;nnhién es el origen de la responsabilidad, que no es otra cosa ljliL' la respuesta \<Kti\\a no nwra tl'ndcncia- del hombre ante el \\\<tlor gracias a la autmktcrminacil·m. Wojtvla entrela1a así de rrranera compleja pero brillante un rico plexo de nociones que. 1k manera conjunta, L'\\rlican la accirín humana L'n cuanto tras- lTndente: autmktnminacirín, n:\~ali1ación, responsabilidad, de- hcr, verdad, com·it'IKia moral \\' klicidad son conceptos inktTe- lacionados v autodepL·ndientcs. La acción humana, la acción de la persona (no lo lJLIL' solo «sucede en el hombre\>\>) se e\\plica \~olo gracias a todos ellos v, al mismo tiempo, esos conceptos rc- n-lan a la persona. La persona es el único ser de este mundo ¡·uva acción est{l L'structurada de este modo.

La IL'rcera rarll' del libro alronta /,a iute\~raciriu de la JJr\!r- \\olla en/a acciríll, L'S tkcir. la inte¡rraciún unitaria de los diversos ¡·stratos que comrom•n a la persona. La trascendencia muestra su nivelm{ls alto. el que la constitm e como tal. Pero la persona uo es solo autodeterminación, es tambié·n cuerpo v psique, tres estratos que se prL'SL'ntan en la e\\periencia de la acci(m de lorma sólidamente unitaria 111• Pues bien, a Wojtda le \!alta por L'\\plicar cúmo la persona integra. es decir, asume v armoni1.a, ¡·sos elementos en el mecanismo de autodeterminación. En pri- lller lugar trata la dimensión somática (Cap. V. lntegracirín v so- 11/iÍiica), que parte de una interpretación personalista ele la cor- poralidad: el cuerpo como dimensión de la persona, como expresión somática de la persona. no como instrumL'nto externo del que se sirve un vo. Pero esta interpretación, ciertamente co- trecta, no debe hacer olvidar que el cuerpo tiene su propio dina- rllismo característico v autónomo, la reactividad, veste es el que i\!L'Ilt'ra el problema de la integración, que se resuelve a través de

1" Wujtda. como otro\> pc'\!'sonali\>l\<\~\>. entil'nd,· qu,· b pcT\~onJ t'Sl\<Í l'or- Imd;I por ln:s cslralu'\>: cuerpo. p,;iqll\<' \\' t'spírillL

24 KAROL WOJTYLA

hábitos corporales entendidos como habilidades, es decir, como dominio de la corporalidad.

El capítulo VI (lllle\~racióll r psique) aborda la integración del nivel psíquico. Un primer l'cnórncno que se puede advertir t's que la capa más alta de la corporalidad st' t'ntrela:t.a con la capa más baja de la psique en el nivel de los impulsos de la autocon- sen·ación y de la sexualidad. La habilidad aquí no t'S suficiente, se requieren procesos de integración más complejos que enlazan con los hábitos clásicos. En un nivel más alto, se plantea la inte- gración de la emotividad que. según Wojtvb. es el rasgo que des- cribe del rnodo más adecuado lo especílko de la psique. El valor aparece aquí como el demento clave de la integración, porque los sentimientos rcspondén al valor y en la medida en que esté pene- trado por la inteligencia se puede lograr la integración. Si. por el contrario, las emociones siguen un camino propio e indepen- diente, entonces Sl' produce la desintegraciún. En definiti\\·a, la integración se consigue por la incorporación armónica de la di- mensión psicosomútica a la autodeterminación de la persona. La acción humana integrada es aquella capaz de asumir, en la es- tructura de la autodeterminación, los estratos corporales y psí- quicos modelados y configurados de tal forma que favorezcan la autorrealización de la persona.

Cabría pensar, apunta Wojtyla, que la posibilidad de distin- guir el estrato psicosomático del espiritual (autodeterminación) equivaldría a una especie de reconocimiento fenomenológico de la diferencia alma-cuerpo en sentido metafísico, pero esto no l'S así, porque se trata de clases de conceptos diferentes. Los con- ceptos que él ha aetulado son de orden fenomenológico-ontoló- gico, los otros son metafísicos (por ejemplo, el cuerpo, en reali- dad, es la materia y esta es la materia prima). Existe, sin duda, una conexión entre ambos; es más, parece evidente que la base fenomenológica que se ha descrito constituy·e la base de la con- cepción metafísica, pero Wojtyla no profundiza en esta cuestión. Él ya ha logrado su objetivo: construir una nueva dsión ontoló-

PRÓLOGO 25

J'iL·a de la persona partiendo del análisis de la experiencia. Parece L·laro que ese amilisis debL'IÍa rdkiarse o conectarse con concep- tos similares de orden metafísico, pero este asunto es de difícil \~olución. En realidad. él va ha intentado esa aproximaciún en la IIIL'dida de lo posible. v. justamente por ello. es perfectamente consciente de los enormes problemas que plantea el intento de \<ll'lllonización entre una metafísica fundada en las categorías \<\~ristotélicas v una antropología moderna.

Con ello concluy'L' la parll' mús consistente de la obra. La parte cuarta, titulada Apuntes ¡¡ora uua teoria de la¡wrticipoción, \~·\~una primera aproximación a la formulaciún de una teoría de la interpersonalidad que, lamL·ntablemente, quedaría inacabada. Wojtvla centra la cuestiú11 afirmando que. aunque este tema se ;dlorde solamente ahora, de algún modo va está presente en la "1'\\periencia del hombre\>\>, pero, apostando decididamente por 1111 personalismo ontológico, afiade que se trata de una decisión IIIL'todológica plenamente consciente causada por la prioridad ttlltolúgica v epistenwlúg:il'a de la pnsona sobre la relación. En dl'iinitiva, si no se sabe quiC·nes el hombre, no se puede entemler

•• lo11do la relaci(ll1 intL'rpcrsonal. A continuación pasa a describir \~·1 concepto central de lodo el capítulo: la participación, que re- quiere la previa definición del «valor personalista\>\> de la acción. l'or participación no debe entenderse el mero carácter social del IIolllhre, es decir, el simple llevar a cabo acciones con los demás, \~i11o algo mucho más preciso v profundo, la capacidad de poder ll'\<dit.arse (en sentido wojtvliano) justamente a través de la ac- 1 1\< 111 junto con los otros. Por eso, no toda acción con otros es par- 1 i1 i pal'ión. Solo la que lleva a la realitaci(m de la persona por lo qlll', necesariamente, tiene que tener en cuenta su subjeti\\·idad, 1111 solo los resultados externos.

El resto del capítulo -concebido como una aplicación a la "'Lll'i,·m interpersonal de los resultados previos del análisis de la p1'1 \~o na- consiste en un intento de reelaborar el concepto de co- lllllllidad y bien común para hacerlos capaces de acoger la subje-

26 KA ROL WOJT\\ LA

ti,·idad. Wojt\\la describe l'i indi,idualismo \\ L'ltotalitarismo de manera similar a Maritain, 1\\Auunicr \\ otms plTsonalistas. \\',de manera mucho mús innmadora, presenta las cornunidades del t'\\istir v tk la acción, el «sistema\>\> del prójimo v eiLk la comuni- dad\\ su mutua rl'iaciún ClllllO estructuras que se equilibran,. compknwntan. El sisll'ma prc'ljimo funda la participación en la común humanidad del otro, por L'so es uninTsal; L'l de la comuni- dad, en aquello que lllL' aSL'llleja a un grupo especílko tk perso- nas, por L'Sill'S particular. Ambos son necesarios, pero, si la co- munidad se enfrenta contra un pn'ljimo por el mero hecho tk ser dikrentc, deja de ser comunidad en sentido L'stril'lo. Por L'SO, d sistema prioritario absolut11 L'S l'i del prc'ljimo que conL'Lia mn el mandamiento dd all\~lr.

La primL·ra \\ ez que. hace 20 afHlS, me acerque a Persona\_,. acÓ1ÍII anoll' en mis ohser\\'aciones que la introducciún de la \\L'I'- sión que utilké apenas prororcionaha orientacimll's para la kc- tura. lo que me dificultó notablemente su comprensión\\' asimila- ción. Esta carencia, en efecto, es particularmente ¡\!ranlsa en esta obra porquc la novedad de sus rlanteamientos suele desconcer- tar al lector, que no sabe a qué atenerSL' cuando se encuentra con rrocedimientos nwtodológicos " conceptos tan inesperado\~ como ori¡\!inaks. Adc•nüs, la dificultad de comrrensiún de algu- nos pasajes cxigL' una concentración en el dl'tallc que enturbia la ¡wrspecti\\a general. ElesfuL'rt.o por entender lo que se cstú expo- niendo en un determinado momento puede hacer oh'idar el mo- tivo ror el que se analiza. Mi objeti\\'0 al elaborar esta Jnrmduc- ci6n ha sido facilitar al lector esta tarea, apasionante ror otra parte, proporcionándole una \\'Ísión general en la que encuadrar este texto profundo, brillante v grandioso. Genial. en una pala-

PR(lLOGO 27 --· -------- ··- -------- ···----- ·---·- ---

l11 ;1. Espero hahcrlo consc\~uido haciendo, ademüs. justicia a la ,.¡¡¡ ;1, pero, de no ser así. ruego allcdor que me disculpe, v k re- lllllo a los \!extns de esta cuidada traducl'i\<'m para que se lorme la 1 ,,j()n que juzgue mús adecuada.

Juan Manuel Burgos Presidente de la Asociacidn l:'s¡){lllola dt' Pcrsonalisnw

1 de ma\\o de 201 1

NOTA EDITORIAL

La presente versión de la famosa obra de Karol Wojtvla, Per- .\\111/a v acción, pretende colmar un \\aCÍo en la ediciún de la obra wojtvtíana en lengua española, al ser la primera vez que se traduce dirL'Ctamente del polaco, su lengua original. La primera versión oficial publicada de la obra data de 1969 (Oso/m i c;.vn, ed. de Ma- rian Jaworski, Polskie Towarzvstwo Teologiczne, Cracovia 1969). Posteriormente, el autor revisó v corrigió su obra en dos ocasiones. Para la segunda edición polaca, que preparó A. PMtawski en 1985 (Osaba i cz.vn, Polskie Towarzystwo Tt\>ologiczne, Cracmü 1985 ), v para la tercera y definiti\\·a edición polaca, que prepararon Tadcusz Stvczeri, Wojrit·ch Chudv, Jcrzv Galko\\\\'ski, Adam Rodziríski v Andrzej Szostck en 1994 (Osoha i c::yn ora:: inllt' stwlia antmpolo- .\~icme, Towarzvstwo \\\!aukowe KU L, Lublin 1994 ).

Hasta el momento, existía una única \\'ersión española (Ka- mi Wojl\~'b, Persona Y acción, BAC, Madrid 1982) elaborada a partir de la edición inglesa que edit6 v publicó A. T. T.vmieniecka en 1979 (The Acting Person, ed. de A. T. Tvmieniecka, «Analecta Husserliana\>\>, t. X, D. Reidel Publishing Company, Dordrccht 1979). Esta edición inglesa adquirió mucha fama porque coinci- dió con la elección de Juan Pablo II como Papa, por lo que fue la base de diversas traducciones. En su momento, contribuvó signi- ficativamente a la difusión de la filosofía de Karol Wojtvta pero, con el tiempo, ha quedado claro que la editora intervino dt' ma- nera algo intrusi\\'a en la edición de la obra, hecho que el mismo Juan Pablo ll comentó con su colaborador Joaquín Na\\'arro- Valls.

30 1\\.AROL \\\\OJTYL\\

Que la t'lnica n.'r\>.iún csrJI1ola l'xistente se apmase sobre una l'l'rsi\<ín ingksa no pknamcnll' fiable\\ elaborada a partir dt• \~\~\~ rrinwra t•dici\<'lll rolara, hacia totalmente nL'L'l'Saria la L'iahora- ciún de una nue\\a \\ersic'm, traducida dii"L'l'tamentL' del polaL:o, \\ que tomase como ll'xto Lk referencia la teinTa edici\<'m ddiniti\\a. Estas son las caracll'rísticas del tl'\\to qUL' se presenta a continu\~l cic'\>n ' que ha sido prep¡¡rado por .luan rvbnucl Burgos' Rafael Mor; l.

La traducci\<in ha corrido a cargo de Ralat•l Mora. t'stu- dioso del pensamiento de K;1rol Wojtvb v but·n conocedor del idioma polaco por haber residido L'n Polonia durante aJ)os. Juan Manut•l Burgos, L'Sp\~cialista en la filosofía de Karol Wojt\\la, ha elaborado la introdtll'cic'Jn v ha contribuido a la fijaciún del sen- tido,. estilo de la obra con nunwrosas indicaciones. Los editores desean a¡\_\!radecer a Pilar Fnrer las sugerencias realizadas des- pués de leer una prinll'ra versi\<'m. A lo largo de la obra SL' h;m in- troducido a pit' de rúgina unas pocas notas marcadas con{"') rara explicar las opciones dl' tladucciún que requl'nan o hacían conn-niente una e\\plicaciún.

Esperamos que el notable l'sluerw dedicado a la realiJ.a- ciún de este trabajo \!L'nga como fruto un conocimiento mejor y más preciso de la prolündJ v poderosa l'ilosotía de Karol Wojtda t'n L'i ómbito de lengua L'sr;uiola.

Juan Manud Burgos v Rafael Mora 1 de maYo de 20 11

INTRODUCCIÓN

J. l.a experiencia del hombre

/.11 ,·n¡nprensián de lo npai('lfcin del hmnhrc

El presente estudio surge de la lll'L'l'sidad de ohjdivar la to- t.didad de ese gran proceso cognoscitivo que se put•(k ddinir bú- \\Jl';JIIll'nte comoc'\\P\<'rimcin del h()/nhre. Se trata de la npcricnci\<J 111as rica, v probabknwute la mús compkja, entre todas las que el ho1111hre tiene a su alrance. La L'xrerieuL·ia de cualquil·r cosa que .,,. t·ncuentre fuera del hombrt· sit•mpre conlle\\·a una cierta n¡x·- 11\\'lll'ia del propio hombre. Pues el hombre nunca t'\\perimenta 11;1d;1 externo a él sin que, de alguna manera, se L'\\PLTinwnte si- lllllltúneamentc a sí mismo.

Pero, cuando hablamos de la l'\\(1t'ricncia del hombre, nns 1 o·lnimos ante todo al hecho de que el hombre se dirige cognosci- tiLIIIIL'nte hacia sí mismo; es deci1; cstabkct• un contacto cognos- ' 11 il'\<l consigo. Ese cnntal'lo tiene un car{Jctcr L'\\perinwntal que ,¡,.algún modo es continuo, \\'se actúa cada \\·ez que se retoma. l'"n¡ue ese contacto no pcrmanect• de ITI\<IIlt'J'a ininlt'rrumpida ni

·.lqlliera cuando se trata del propio «VO»: así, a ni\\ el consciente,

·.,. iiJit'ITLimpc al menos duranll' d sudto. Y, sin embargo, el hom- lolc t'sl;í de continuo en conlaclo consigo mismo; de modo que la npnicncia de sí mismo perdura de algún modo. En ella se pue- ,¡,.11 t'ncontrar momentos de mavor o de menor nitidez: pero to- ¡J,, ellos constitun'n el conjunto particular de experiencias de

32 KAROL vVOJTYL\\

e\~te hombre que sov vo. Esta experiencia se compone de muchas t'.xrwriencias v es como su suma o, mejor. su resultado.

Cn planteamiento puramente fenom\~nico no admitiría l\<t existt•ncia de esa unidad formada a partir ele muchas experien- cias: porque n-ría en cada experiencia indi,·idualtan solo un con- junto de impresiones o de emociones t¡Ul' posteriormenlt' han sido ordenadas por el entendimiento. Ciertamente. una experien- cia es al\~o indi,·idual' cada una de ellas es única t' irrepetible; no obstante, existe al?o que se puede llamar experiencia del hombre. fundamentándonos en la continuidad de los datos empíricos. El objcto de tal experiencia no es solo un fenómeno sensible transi- torio, sino tambiL'n el propio hombre que se ren·la a partir de to- das las experiencias\~ que, a la \\t'l, está en cada una de ellas (en este momento ponemos como entre part'ntesis otros objetos).

Tampoco se puede decir que esta experiencia en sí misma consista únicamente en recibir impresiones v que falte tan solo la labor posterior del L'Illendimiento que forma un "hombre\>\> como su objeto propio basándose en el conjunto actual de datos sensi- bles o, también, en una serie de tales conjuntos de datos. La expe- riencia del hombre -de ese hombre que sov vo- perdura tanto como se mantiene ese contacto cognitivo directo del que \\U soy, por una parte, sujeto v, por otra. objeto.

En estricta relación con este contacto transcurre un pro- ceso de comprensión que también tiene sus momentos v su conti- nuidad. En resumen, la comprensiún de sí mismo se compone de muchas comprensiones, de manera parecida a corno la experien- cia se compone de muchas experiencias. Parece que cada expe- riencia sea también una cierta comprensión.

La experiencia co111o base del ccmoci111iento sobre ellwniiJre

Todo lo anterior se refería propiamente a un único hom- bre, a mí mismo. Pero, aparte de mí, también otros hombres son objeto de la experiencia. La experiencia del hombre se compone

INTRODL CTIÚi\\ 33

.¡,. '" l'Xperiencia de sí mismo v de la L'x¡wriencia de todos los de- 111;1\~ hombres que se encuentran en situaciún de objetos de expe- lll'lll·ia respecto al sujeto, esto es (se encuentran) en directa rda- ' 1o11 cognosciti\\a con él. Es evidente que la experiencia de 11111)-\!t.ln hombre particular alcanza a todos los hombres, ni si- qllil'ra a todos sus conll'mporúneos. sino que necesarianlt'nte se it111ita a un cierto número de ellos. menor o mavor (según los ca- '"s). El aspecto cuantitativo juega un claro papel en esta expe- ril'm·ia, puesto que cuanto mavor sea el número de hombres que 1111l'gren la experiencia de alguien, mm or v, en consccuciKia, 111;1s rica será esa experiencia.

Interrumpiendo el curso de estas consideraciones sobre la nperiencia -que no son importantes en sí mismas, sino en rela- \~·iún al problema global del conocimiento del hombre-. es necesa- rio añadir ahora que los hombres intercambian entre sí los resulta- dos de sus experiencias sobre el hombre incluso sin contacto directo. Estos resultados constitm·en va un cierto saber\\' contribu- l'l'n a incrementar no tanto la e\\periencia como el conocimiento sobre el hombre: tanto el precicntíf'ico (espontáneo). como elcicn- t ífico en sus di\\'l'rsas orientaciones v planteamientos. En la base de l'ste saber se encuentra siempre la experiencia: por tanto. en las e\\- pl'riencias propias de cada uno pueden inlluir también en cierto 111odo el conocimiento sobre el hombre que se comunican los hombres entrL' sí. Conocimiento que no solo tiene origen en él. sino que a la vez inlluve en él. ¿\_1\\Jo podría suceder que L'stn lo de- lorme? A la luz de lo dicho sobre la relación entre experiencia\\ comprensión. no hay motivo para creerlo así. Más bien se debe ha- l'L'I' notar que el conocimiento tiene su origen en la experiencia\_\\. a su vez, es un medio para multiplicar" completar las experiencias.

1:1 «yo» r el \<\<homlm\!» en el ámhilo de la experie11cia

Debemos retomar de nucm lo anterior, porque cada vez re- sulta más evidente la necesidad de esclarecer el significado de la

34 KAROL WOJTYLA -------·-·--···--

experiencia en general ,. de la experiencia del hombre L'n particu- l;:u: De momento, no vamos a explicar este concepto lundamental. sino que únicamente trataremos de lkscribir someramente ese rico v articulado proceso cognosL·itivo que hemos llamado «L'\\PL'· rienL·ia del hombre". Para nuestras actuaks consideraciones.\\ tambi(·n p\<tra las que mús adelante se encontrar:m en este libro. tiene una enorme importancia el hecho de que los otro\~ hombres que son objeto de experiencia, lo son de manera dilerente a como lo so\\ \\O para mí mismo, o cada hombre para sí mismo.

Respel'lo a esto, incluso cabría dudar si es correcto L·onsi- derar ambos casos como n¡wriL'Ill'ia del homhrL' o si mús bien resultan de ahí dos experiencias mutuamente irreducibks. En una de ellas experiméntaríamos solo al «hombrL'" y, en la otra, solo v cxclusi\\amcnte al propio «\\O". Pero es difícil1wgar que en la SL'gunda npericncia tambi(·n nos encontramos con el hombre v su experiencia, que \\'i\\en en el propio «VO». Se trata lk dos ex- periencias distintas \_y diferentes, pero no irreducibk·\~ enti'L' sí. A pesar de que la relaci(m que se L'Stabkce en ambos casos L'ntre el sujeto \\' L'i objl'lo de la experiencia L'S notabknwnte diwrsa, en los dos casos anteriores existe una fundamental unidad del ob- jeto experimentado. Existen razones indudabil's para decir que esos dos tipos de L'XperiL'IKias son inconmen\~urabks, pero no se ks puede negar una fundamental identidad cualitati\\'a.

T.a inconmensurabilidad procede del hecho de que, cuando el hombre es un dato para sí mismo, es su «\\'O\>\> propio, lo es de manera mucho mavor y muv distinta \<l como lo es cualquier otro hombre que no sea \_\\'O mismo. Incluso cuando tenemos d mavor grado posible de aproximación a cualquier otro hombre, la dife- rencia permanece. Cuando hav una ma\_yor cercanía a otro hom- bre, objeti\\'amos con mavor facilidad lo que hav en l'l ' quién es él; pero ohjcti\\·ación no es lo mismo que experiencia. Cada uno es para sí mismo objeto de experiencia de un modo único e irrepeti- ble: ninguna relación hacia otro hombre desde el exterior se puede parangonar con la relación experimental en la que parti-

1\\JTRODUCCIÓN 35

' ip;t el propio sujeto. Podría suceder que una relación experi- 111\\'lttal con el exterior proporcione un abanico de resultados cog- ltn-.ritivos que no se obtit'nen a partir de la experiencia del propio '"jclo. Tales resultados podrún sl'r diversos en función del grado ,j¡- t-crcanía y también del modo en que nos impliqul'mos en ex- ¡wrimentar al otro hombre; v, por tanto, en experimentar un «VO\>\> ;tjcllo a mí. Pero todo esto no puede ocultar la fundamental in- ' lllllllensurabilidad que existe entre esta una v única experiencia, q11c es la experiencia de ese hombre que sov vo mismo, v cual- qllicr otra experiencia del hombre.

f·."\\fWI"iencia V CO/Ilf1/"CIISiÓII

Sin embargo, la experiencia de sí mismo no deja de ser ex- pcriencia del hombre, no sobrepasa los límites de la experiencia qllt' comprende a todos los hombres o, sencillamente, al hombre. CiL•rtamentc, esto sucede así como consecuencia de la interven- ,·iún del entl'ndimiento humano en los actos de la expt•riencia hu- lltana. Resulta difícil decir qué estabilidad en el ámbito del objeto de la experiencia podrían asegurar los sentidos por sí solos, por- que ningún hombre sabe por su propia experiencia de hombre vúmo resultaría v qué límites tendría una experiencia puramente sensible, que es la propia de los animales. No obstante, también ahí debe producirse una cierta estabilidad. v se trata como mu- rho ele una estabilidad mediante los individuos en los que se reú- llen los conjuntos de datos de la experiencia sensible (así es como ,.1 perro o el caballo, por ejemplo, distinguen a «SU\>\> dueiio de un «L'Xtraño» ). La estabilidad de los objetos experimentales propia de la experiencia humana es sustancialmente distinta: se produce ;t través de la distinción v clasificación intelectual. En virtud de l'sta estabilidad, la experiencia del propio «VO\>\> por parte del su- jeto se halla dentro de las fronteras de la experiencia del «hom- bre\>\>, lo que permite que estas dos e.xpcriencias se complementen IIIUtuamente.

36 KAROI. WO.JTYL\\

Tal interferencia de e\\perienrias. que sigue a la estahiliza- ri\<'m del objeto en su «especie», constitu\\e el lundanwnto de la formación de nuestro saber sobre d hombre. que se basa tanto en lo que nos proporciona la L'Xpcrienria tkl hombre que sm \\'O, como tambiC·n en la L'\\periencia de cualquier otro hombre que no sea vo. Es 11L'Ccsario subravar que la propia estabil iz\<\~ci\<ín del ob- jeto de l'\\periencia por eiL·ntendimiL•nto no justifica ningl·ll1 tipo de apriorismo cognosciti\\'0, tan solo demuestra que el elemento mental. inklcctual. inten·iL·ne de m\<\~ncra insustituible en la lor- maci\<'m de los actos cxperimentall's, esto es, de los contactos cog:- noscitims directos con la realidad objl'li\\a. Precisanll'nte a él k debemos la fundamental identidad cualitati\\'a dl'l objeto de la ex- periencia del homb\~e. tanto cuando el objeto de esta L'\\I)LTicncia se identifica con el sujeto, como cuando se diiLTencia de él.

Sinlllllilneid11d de los llspcclos interior r exterior de \!u cx¡wrimcia dc//l(nllhre

Esa identidad cualitatiYa no debería ocultar la inconmen- surabilidad. La causa de la inconmensurabilidad L'S que t\<\~n solo en la relación con ese único v singular hombre que sov vo se in- cluve tambiL;n la experiencia desJc el interior (experiencia in- terna), que se encuentra fuera del alcance de cualquier otro hom- hre distinto de mí. Todos los demás hombres estún incluidos solo en la experiencia desde l'le\\terior (experiencia externa). Natural- mente, aparte de la experiencia, cxistL' otra posibilidad para co- municarse con ellos que, de alguna manera, nos permite acceder a lo que es objeto de su exclusi\\·a experiencia desde el interior: pero la experiencia interna en sí misma es intransferible Fuera del propio «\\'O».

No obstante. en la totalidad de nuestro conocimiento del hombre esta circunstancia no origina una ruptura, cuvo resultado sea un «hombre interior», del que solo sería e\\perimentablc el pro- pio «YO», que se distinguiría de un «hombre exterior», que sería

INTRODUCCIÓN 37

rualquier otro hombre distinto de mí. Los otros hombres no dejan 1'll mí tan solo una cierta «exterioridad», contrapuesta a mi propia "interioridad», sino que en d conjunto del conocimiento ambos ;¡spectos se completan v se compensan mutuamente; también las dos formas de la experiencia propia, exterior e interior, actúan a lavor de esa complementación y asimilación, no en contra de ellas. Así pues, en primer lugar, \~·o no sov para mí mismo tan \~olo una \<\<interioridad», sino también una «exterioridad», \~·a que :-.o.v el objeto en ambas experiencias, la exterior 'i la interior. Y lambién cualquier o\! ro hombre distinto de mí, aunque para mí sL'a tan solo objeto de experiencia desde el exterior, en el conjunto de mi conocimiento no se presenta como pura «exterioridad», sino que tiene también su propia interioridad, que conozco a pe- sar de que no sea para mí objeto de experiencia directa: conozco la interioridad de los hombres en general v, en ocasiones, co- nozco mucho de la de algunos hombres en particular. A \\"eCL'S, este sabe1; que se fundamenta en algunos contactos concretos, se convierte L'n una especie de experiencia interior del otro, que no L'S igual a la experiencia desde el interior del propio \<\<VO», pero que tiene también sus propias caracteríslicas empíricas.

Debemos lener en cuenta todo esto, cuando hablamos de la experiencia del hombre. No se puede separar artificialmente esta experiencia del conjunto de los actos cognoscitin\>s que tienen al hombre como objeto. Tampoco se la puede separar artificial- mente del factor intelectual. El conjunto de los actos cognosciti- vos dirigidos hacia el hombre, tanto a ese hombre que soy vo mismo, como a cualquier hombre distinto de mí, tiene a la vez carácter empírico e intelectual. Cada uno de esos dos aspectos está en el otro, interaccionan entre sí v cooperan mutuamente.

En el presente trabajo debemos tener presente de continuo la totalidad de la experiencia del hombre. La inconmensurabili- dad de la experiencia del hombre, de la que hemos tratado an- teriormente, no conlleva ninguna ruptura o irreductibilidad cognoscitiva. Podemos introducirnos cognoscitivamente en pro-

38 KAROL WOJTYLi\\

fundidad en la estructura dd hombre, sin temer que los aspectos particulare\~ de la experiencia nos indu1.can a erra1: Se puede afir- mar que, por encima de la complejidad de la experiencia del hombre, emerge, sin L'mbargo, su esencial sencillez. La propia «complejidad" de esta experiencia consiste sencillamentl' L'n que la totalidad de esa experiencia, v del conocimiento sobre el hom- bre que se sigue lk ella, «SL' compone" tanto de la experiencia que cada uno de nosotros tiene sobre sí mismo, como de la experien- cia de los demás hombres; tanto de las t'Xpericncias desde el inte- rior como de las que lo son desde ell·xtcrioL Todo esto, más que producir una «compkjidad", «Se ordena" en el conocimiL·nto como un todo. El conveiKimiento sobrL' la esencial simplicidad de la nperiencia d\~l hmnhre constitme un rasgo nüs bien opti- mista de cara al conjunto de objctiHJs cognosciti\\'os que nos pro- ponemos alcam.ar en el¡m·sente estudio.

2\. El conocimiento de la persona se fundamenta

en la experiencia del hombre

Di/át:nciu t\!lllrc el¡mnto de ¡·isla empírim \_,.el punto de \\'Ísta

j(• 1 101/IL'IJO/i)gÍCl l

A lo largo de las anteriores consideraciones ha surgido con nitidl'l. la necesidad de precisar mejor qué entendernos en gene- ral por «experiencia» cuando nos referimos a la experiencia del hombre. Es evidente que no la entendemos de manera pura- mente fenoménica, como se ha hecho v se hace aún en el amplio ámbito del pensamiento empirista. En cambio, d planteamiento empírico que aquí adoptamos ni debe ni puede identificarse con una concepción fenoménica de la experiencia. Reducir el ámbito de la experiencia tan solo a la función val contenido de los senti- dos genera profundas contradicciones v equívocos. Podemos ilustrar lo anterior con el ejemplo del objeto ele conocimiento que nos interesa en el presente estudio, esto es. el hombre. Si cfecti-

INTRODUCCIÓN 39

lamente adoptúramos una posicicín fenoménica, deberíamos plantearnos la prqrunta: (,qué es en este caso lo que se me pre- \~t·ttta de manera «tlii\\'Cla»?, r.es solo la «Superficie», perceptible por los sentidos. de ese ser al que llamo homhre, o es también el hombre mismo?. ¿o es rni propio «VO\>\> como hombre?, ¿en qué lllL'dida lo es? Resultaría bastante difícil admitir que los datos de \\'\\periencia directa sean únicamente un conjunto poco definido de cualidades sensibles que estún en el hombre -o mejor que son dd hombre·, v que, en cambio, no lo sea el hombre mismo; que no lo sea d hombre\\ su actuar cnnscienlL', o sea, la acciún.

1:'/ ¡¡unto de partida es el hecho «el homhre ac\!IÍa\>\>, c¡ue es 1111 dato m la experiencia fenonh'llológica

La ex¡wricncia est\<i unida indudablemente con un cierto tipo de hechos que nos son dados 1• A ese tipo de datos pertenece ciertamente el conjunto dinúmico «el hombre actúa•\>. En el prl'- sente trabajo partimos precisamente de este hecho, que acaece muv frecuentemente L'n la Yida de cada hombre, )'en él nos ccn-

1 Desde d punJo de 1ista lenomenolúgico. la nperi,·ncia \<"'-la fuentL' \\la hase de rualquiL'r conocimi,·nto sobre ,.1 objeto; esto no significa que l'\\ista un solo tipo dt:' l'Xp,·ricnci\~J. v que t·qa nperiencia SL'\<I la percepciün «por los senti- dos», «externos o internos». como afirman con trccu,·IKia los t'mpiristas modcr- JJos. Para los ll'nomcnologos. «e\\p,·riencia directa» es cualquier arto dt• cnnoci- 111iento, en el qul' d ohjl'to ,,. da \<'11 sí mismo, de mane1·a originaria o tarnhic'n. tomo dice HuS'erl, «corpr'\>rcarncntc autopr,·s,·nte» (/eihlwji sell\>stge\~ehm\!. Ha\~ Jlllll'ho\> tipos de l'\\peril'ncia en la que los datos son objetos indhiduak-,; pm ,·jcmplo. la ex¡wJ·it•JKia de los aclos psíquicos de otros indi1iduos o tarnhi0u la npcriencia L'slt'lica, donde SL' Jlf\>S dan las obras de arte.\\ así sucesi\\'amente.

El problema de la c\\pericncia. \\ junlarnenlt.' un amplio conjunto d,· cues- tiones metodolúgicas cone\\as. t'IKontraron amplio l'l·o rn la discusiún entre los 1 ilúsofos polae\<Js sobre J'eJSOI/11 ,. accióu. Cfr. las colaboraciones de J. Kali- nowski, \\'L Jawor,ki, S. Kaminski, T. StYczen \\de 1\\.. K\!osak en «Analerla Craco- 1 iL·nsia» .'i-t\> ( 19B-197-ll. ivl. Jaworski, asumiendo una po-,iciún di\\'er-,a a la clt'J. 1\\alino\\\\'ski, subrava los rasgos específicos d,·\]a experit'ncia del hombre. que se \<'lll'lll'ntran \<'rl la base de su comprensión.

40 KAROL WOJTYt.A

traremos principalmente. Si lo multiplicamos por el número de hombres, obtenemos un inabarcable número de hechos v, por tanto, una enorme riqueza experimental.

La e\\pcriencia indica también la inmediatez del propio co- nocimiento, la relaci\<)n directa del cognoscente con el objeto. Es cierto que los sentidos se encuentran en contacto directo con los objetos de la realidad que nos circunda, propiamente con los dis- tintos "hechos\>\>. Pero resulta dilkil admitir que tan solo el acto sensible aprehenda de moJo dirL'Clo los objetos o los hechos. De- bemos advertir, en cambio, que el acto intelectual al menos cola- hora en la captación clirt'cta del sujeto. Esta inmediate1, como rasgo experiml'ntal del conocimiento, no anula la diferencia de \~ conll'nido entre el acto intelectual v cl acto puramente sensible ni tampoco su cli\\'ersidad de origen.

En cualquier caso, se trata de problemas particulares lk la teoría dd conocimiento, L'n los que no profundizaremos aquí. En este punto nos interesamos por el acto cognoscitivo corno un todo concreto. al que debemos, entrt' otras cosas, que havamos captado d hecho de que "el hombre actúa\>\>. No se puede aceptar que, cuando se aprehende esll: hecho, la experic11cia se limite a la pura "superficie\>\> -a un conjunto de rasgos sensibles que son eu cada ocasión únicos e irrepetibles-\\' que el entendimiento, por así deci1\~ espera estos contenidos para «hacer\>\> con dios su pro- pio objeto, al que denomina "acción\>\> o «persona y acción\>\>. Pa- rece más bien que el entendimiento interviene \\'a en la propia ex- periencia, y gracias a ella establece una relaciún con el objeto; relación que también es directa, aunque de manera di\\'ersa.

La acción como 171011/CIIto pril'ilep,iado de profitndi::.\_clcióll en la persona

Según lo dicho, cada experiencia humana comporta a la wz una cierta comprensión de lo que st' experimenta. Parece que esta postura es contraria al fenomenismo, v más propia de la fe-

1\\lTRODlCCIÓN 41

llnllll'nología, que acentúa ante toJo la unidad dl'l acto de cono- \\ i111iento humano. Plantt\>ar el problema Je esta manera tient' una intportante significacic'm para el estudio de la persona v la acción. l't\~í pues, sostent'mos que la acció11 es llll 11/0IIIL'lllo particular m la a¡¡rehensitín -o sea, en la experiencia- de la persona. E\\·identt'- lllente, esta experiencia se encuentra estrictamente unida a una vomprcnsión determinada. Se trata ele una visión intl'lcctual que "L' fundamenta sobre el hecho «el hombre actúa» en todas sus in- numerables repeticiones, como va se ha recordado anterior- mente. El hecho «el hombre actúa», en todo su amplio contenido L'Xperimental, se puede entender de manera que se capte como acción de la persona. La totalidad del contenido de la experiencia nos revela aquel hecho de esta manera v no de otra: la manifiesta con una evidencia propia. ¿Qué significa «e\\·idencia» en este caso? En primer lugar, parece indicar la esencial capacidad que tiene un objeto para m;:mif\<:starse o revdarse, lo que es su rasgo cognoscitivo caractt'rístico. Al mismo tiempo, la evidencia signi- fica que comprender el hecho «el hombre actúa» como acción de la persona -o quizá mejor como una totalidad «persona-acción\>\>- encuentra plena confirmación en el contenido de la experiencia, o sea, en el contenido del hecho «el hombre actúa» en sus innu- merables repeticiones.

Hemos afirmado que la acción l'S un momento particular de la contemplación de la persona. Esa afirmación subraya de modo más cercano la relación con los hechos en los que nos ba- samos en el presente estudio; y también la misma dirección de las experiencias y actos de comprensión que encuentran su ex- presión en este trabajo. La comprensión del hecho \<\<el hombrl' actúa» como una conjunción dinámica \<\<persona-acción» en- cuentra un respaldo pleno en la experiencia. Tampoco nos opone- mos a la experiencia, cuando objetivamos \<\<el hombre actúa» como «acción de la persona». Sin embargo, en el ámbito de esta conjunción -expresable de maneras diversas- permanece el pro- blema de la relación específica entre \<\<persona» v \<\<acción». En la

42 1\\.AROL WOJTYI.A

experiencia allora su estricta corrl'laciún, stt adecuación sem{m- tica v su interdependencia. La acciún es indudablemente una ac- tividad. Una actividad puede ser causada por di\\ersos agentes; rero, en cambio, la al'tividad que llamamos acción no se puede atribuir en sentido estricto a ningún otro agente mús lJUL' a la per- sona. Por tanto, la acción presupone a la persona. Este punto de vista ha sido asumido en aquellos campos del saber que tienen corno objeto la actividad humana; en particular, ha sido asumido ror la ética. Ella era\\ es la ciencia sobre la aCL"i\<ín que presupone a la persona: al hombre en cuanto persona.

En d presente estudio pretendemos, en cambio, invertir este planteamiento. Se titula Personar accicin, v no será un estu- dio ck la acción en L;tanto que rresupone a la persona; adoptare- mos otra direcci\<ín de experiencia \\ comprensión: en L'OI1lTelo, serú un eswdiu de la accilín que ren:la a la persona. o sea, un estu- dio de la rersona a traH;s de la acción 2. PuL'S la naturail'za de la correlaciún que emerge en la experiencia, en el hecho «el hombre actúa», es que la acción constitme un momento privilegiado de revelación de la persona, que nos permite anali1.ar rnuv adecua- damente su esencia v comprenderla de la manera mús completa. Experimentamos que el hombre es persona. v estamos convenci- dos de ello porque realiza acciones.

La 111oralidad, cualidad propia de las acciones llltllzallas

Pero no acaba todo aquí. La experiencia. v junto a ella la in- tuición intelectual de la persona en las acciones\\' a tran's de las acciones, proviene de manera especial del hecho de que esas ac- ciones gozan de valor moral: so11 moralmente buenas o moral- mente malas. I.a moralidad constituye su propiedad intrínseca, algo así como su perfil peculiar, ausente en las acti\\·idades corres-

: Estt' planteamil'nto en la imc·\~tigaciún coincide con el que exprcsr1 M. Blondel en su obra clásica L'a\<'liOil (Paris 1893. llUt'l·a t'dición en eh, 1oltllllt'llt'S, París 1937).

lf\\TRODliCCIÓN 43

pondiL·ntes a otros agentes distintos de la persona. Solamente tie- 11\!'11 significado moral las actividades cuvo agente es una persona t ';1 hemos adn·rt ido que solo ellas gozan del nombre de «ac- 1 ion,). Y por eso mismo en la historia de la filosofía es evidcnll' el I'IIL tiL'ntro secular entre la antropología v la ética. La ciencia que t Ít'llL' como fin analit.ar L'n profundidad el problema del bien v dd rn;rl moral-v esa es precisamente la ética- nunca puede prescindir dd hecho de que solo en las acciones aparece el bien v el mal;\\ t¡liL' es a través de ellas como el hombre participa de ellos. Y por dio también la ética, en particular la tradicional, se ha ocupado lrL'Cllentcmente de la acción v del hombre. Como sucede, por cjL-mplo, tanto en la f::tica a Nicrínwco como en la Sumnw Theolo- giae. Y, a pesar de que en la filosofía modcma -concretamente, en la contemporánea- se puede obscn·ar una tendencia a tratar la problemática ética separada de la antropología (con L'sta disciplina se unen más bien la psicología y la sociología moral), sin embargo de la ética no se pueden extirpar radicalmente sus implicaciones antropológicas. Más aún, cuanto más completo l'S un dl'terminado sistema filosófico, en él retornan con mavor frecuencia los proble- mas antropológicos implicados en la ética. Y así, por ejemplo, pa- rece ser mucho mayor su papel en el pensamiento fenomenológico que en el de los positivistas, o en L'errc el le 11éant de Sartre que en los estudios de los analíticos anglosajones'.

'R,·st\!lta signilicali1o que en b c'lica culii1ada por los autores müs reprc- scntaliros de b llamada escuela del an\~ilisis del knguaj.: ordinario, v particubr- menlc cnlre sus reprcsenlanlc's ang:loamericanos. no hav casi nin¡wna rdlniún de naturaleza anlropológica; o se reducen a una relkxión marginal sobre la li- bertad de la I'Oiuniacly el determinismo. Cfr., por ejemplo, C. L. STE\\TI\\SO\~. Elhics a111l Language. Yale Uni1·ersit1· Pt\\'Ss, Ne11 Ha1·en 1944; 1·la obra de su crí- lico mús imponanle: R. B. BRA'WT, Elhical Jheor'l'. The Prublcm ofNormati1·e and Critica/ F:thics. Prcntice Hall. Eng:le\\l'ood Cliffs, '\\i. J. 1959.

44 KAROL \\\\'OJTH,\\

U «dewelwnimlo, de la persono a Iran;s de la occúi11 r del wdor 11wrol de la accitjn

Sl· ha indiL·ado anteriornwn\!L' LJLIL' la ética presupone a la persona lundamcntalnll'nll' a causa de la acción. que posee direc- tanwnlL' \\·alor moral. En el presen\!L' trabajo pretendemos a\\·an- l.ar. en cambio, en sentido contrario: las accionL'S son un mo- mento pri\\'ikgiado para rcr la persona \\, por tanto, para co110ceda experinwntalmenll'. Constituyen algo así como L'l punto de partida más adL·cuado para comprenckr su nalurak1.a din;ímica: v la moralidad. en cuanto propiedad intl'insec;1 de las acL·iones, nos conduce a eso mismo de· manera aún rnás especí- l'ica. En este lugar 11\<, nos interesan los \\aJores morales en sí mis- mos, lo lJliL' propiamente k co1n'spo1llk tratar a la ética. sino qUL' nos interesa más hiL·n el hl·cho mismo de su constitUL'i('m en aL·- ciones, su dinámico ficri. Y esto porque ahí la persona SL' nos re- n-la de manera más prolumb \\ amplia que en el acto mismo.

Gradas a este aspecto de b moralidad -que se puedL· lla- mar tamhiL·n din{tmico o existencial-. tenemos la posibilidad de conocer mejor al hombre en cuanto persona. Y es este prccisa- menll' el objetim de nuestras im·estigaciones en este estudio. Por eso también, en él no podemos eliminar de ningún modo la expe- riencia ele la moralidad, aunque partamos conscientemente ck la experiencia integral del hombre. La experiencia de la moralidad en su aspecto dinámico, o sea, existencial. es por a1'iadidura parle integral de la experiencia del hombre, que --como va ad\\'ertimos- constituve para nosotros una amplia base para comprender a la persona. La experiencia de la moralidad debe interesarnos de manera particular, ya que los valores morales -bien v mal- no solo determinan la propiedad interior de los actos humanos, sino que poseen en sí la capacidad de que el hombre llegue a ser él mismo bueno o malo en cuanto persona a través de sus actos mo- ralmente buenos o malos. Así pues, desde un punto de vista diná- mico o existencial se puede decir que la persona se encuentra

ll\\TRODUCCIÓN 45

lo\~nlo en el punto de partida como en el punto de llegada de estos l'alores. La persona se dcs\\ela más en ellos, con mayor plenitud, qlll' ;1 través de la acci\<'m «pura\>\>. Por otra parte, parece artilicial qtH' abstraigamos las accione;, humanas ck los ralorc;, morales\\', .ull'lttús, nos apartaría de su pleno dinamismo.

1 '' nmjunción de la c.rpcrimcia dcllunnhrc con/a experiencia de la 111um/idad se encuentro en la hase de la tllllmpolo\!\!.lo ·''de la élica

Así que L'SlL' c;,tudio no sn:l un trabajo l'll el campo de la l'lil·;l. Ni da por supucsla a la pcr;,ona ni la implica, sino lJUL', al ( o11trario. pretende \<.'\\plicar l'Sa rl'\<ditbd que L'S la ¡wrson:t con t;111to detalle um1o sea posihk'. La fucnlL' de b qliL' L'\\tracrnnos el l onocimiento sobrL' L'lla scr:1 la acciún; Y \<k modo muy particular 'l'l-;i también una fuente la moralidad en su aspecto din;ímico, o 'il':t, nistcncial. En esta mirada nos proponemos rcspl'lar no t:tnlo la tradicional relaciún entre la antropolo¡úa v la dica. como la unidad objetiva del conjunto de c\\periencias formado por la l'\\periencia del hombre\\ la cx¡wriL·ncia de la moralidad. Se trata de una condición previa para poder contemplar la persona\\. para mmprenderla posteriormente .

.. sacar factor couuíu" de la ¡noh\!l.'tl/(íficu ética

Dentro de este cnfoqUL', las relaciones entre la antropología v la ética se las puede enlt'ndcr -recurriendo a los métodos utili- l:tdos en rnall'lllúticas- de modo parecido a sacar factor común. Sr colocan antes del paréntesis aquellos elementos de una opLTa- l·ic.Hl malt:mútica que de alguna manera se encuentran en todos lo\~ elementos del polinomio .v son «factor común\>\> de los elemen- tos que permanecen dentro del paréntesis. El sacar \!actor común tiene por objeto facilitar las operaciones, no se busca dL' ningún 111oclo eliminar el elemento que se encuentra lucra del paréntesis 11i tampoco romper la relación que existe entre ese elemento v la p;trte que se encuentra dentro del par6ntesis. Mm al contrario,

46 KAROL WOJTYLA

cuando se saca factor común, queda más patenll' la presencia \\'la importancia de ese factor en toda la operación. Gracias a c¡ue lo hemos sacado del paréntesis aparece claro v biL'Il l'vidente unek- menlo que, en caso contrario, quedaría oculto en los din\~rsos ele- 111L'I1los de la o¡wración.¡.

Así pues, el problema \<\<¡wrsona-acción» -que atañL' lradi- cionalnll'nte a la ética-, mediante ht puesta entre part'nksis del aspecto ético, puede revelarse no solo en su propia realidad, sino también en esa tan rica realidad que L'S la moralidad humana.

3\. Etapas de la comprensión y líneas de interpretación

L\<l illllucciriu cmuo L\~lfJlacitin de lo unidod de siguif/codu

Hemos advertido que la captación de la relación «persona- acciún», más estrictamente, la intuici(m de la persona a través de la aet:i(,n, se realiza en el ámbito de la experiencia del hombre. La experiencia del hombre «Se compone» de un innumcrable nú- mero de hechos entre los que son para nosotros especialmente importantes los hechos en los que «el hombre actúa», porque en ellos se realiza el descubrimiento específico de la persona a tra- vés de la acción. Todos estos hechos apuntan, aparte de la multi- plicidad o complejidad cuantitativa, la complejidad de la que va se habló anteriormente: son datos externos de todos los hombres distintos ele mí, y también se trata de datos internos que se fun-

" El recurso al procedimiento llll'lodolúgico utilizado en matenüticas nos part:ce que ilnstra adc·cuadanwrne en qu(· sentido .1 en qué ambito pensamos uti- lizar en e( prc·scntc trah\<ljO el «Sacar factor COrT\!Úll». Se• trata de separar Ja pro- blemática esencialmente (•tiL'a dt• la prohlt·m\~ttica escncialmentt• antropológica. No nos referimos, en cambio, a la separaciún de la esencia respecto a la existen- cia actual (epoc/téj. típica del método lrnornenológ:ico de Eclrnund Husserl. El presente estudio no está pensado St'\[\!Úit el método eicletico en sentido estricto. Pero, simultáneamente. el autor intenta desde el principio haqa el tina\! com- prender el hombre como ptTsona; es decir, busca también detenninar el «eidos» del hombre.

1\\.JTRODLCClÓN 47

d.llllt'lltan en mi propio «VU\>\>. Es tarea de la inducción el captar, a p.11tir de esta rnultiplicitbd v complejidad de hechos. su sustan- ' 1;d identidad cualitali\\'a (es decir, lo que hemos ddinido antl'- llttllllente como estabili;.aciún del objeto de la experiencia). Al llll'llos, así parece ser que entiende Aristóteles la luná'm induc- tn·a del entendimiento;. De él se dilcrcncian los modernos positi- ll'\>las, por ejemplo, J. S. Mili, que conciben la inducción como 1111;1 lorma de argumentación, mientras qut.' para Aristóteles no es 111 1111a forma de argumentación ni ck razonamiento; es la capta- ' io11 intelectual de la unidad ck significado en la multiplicidad v 1 ttlllplejidad de los kii\<ÍillL'nos. Conectando con los anteriores co- 111\\'lllarios sobre la experiencia del hombre, podL·mos decir que la intuición conduce la L'\\JK'ricncia del hombre a la simplicidad que tllllstatamos en ella a pesar de toda su cornplcjidad.

Cuando la cxpcrie11cia del hombre loma la forma de capta- riúll de la persona a lravC·s de la acción, esa capt\<ll'i\<Ín resume L'n ,¡toda la simplicidad tk t•sa experiencia, v L's exrresión de la 111isma. Y, así pUL'S, ahora, desde la Jlt.Tspeclil·a de la aprehensión de la persona, hemos pasado de una multiplicidad de casos a su identidad cualitati1·a; es decir. a la constatación de que en cada tillO de los casos «el hombre actúa\>\> st.' encuentra una relación "lwrsona-acciún\>\> del «mismo tipo», que elrnismo tipo dL· pcr- \~ona se manifiesta a través de la acci\<'m. Identidad L·ualitati1·a que l'quivale a una identidad de significado. Alcanzar esta unidad es "hra de la inducci(m; pues la experiencia en sí misma nos deja

' Los fcnotlll'tl\<'\>logos hablan tkl conocimi,·nto de lo que L'\~ esencial kn IHtc·stt·o caso Jiri\~11nos el conocimiento de lo que es L'Sl'tKial,·n L'l hedw «el hom- hn· actúa»). Talconocimi,·nto lo llaman ello\~ «intuici\<'Hl eidl;tiL·a, o «idcacit'ln» \\ lo ,·;difican de IIJIIiori. Pno la ilkacit'Jn parte del parlicular como L'.iL'Illplo suvo; \\, c·omo ha sido dicho (p.,.¡., V\\. Mt Rll'. \\L -Po 'liT\\, 1.\!' ¡noh/i•111C des scieuccs de lhw11111C sr/o¡¡ 1/u-;."·rl. P\~u·is 19'3), ,,. lrata de un intento dt' prolundizar ,.¡con- ' •·plo tradicional dt• inducción L'll L·onlraposici\<m a la cotlCL'pciún positirisla 'cuno f\!L'\!leralizat.'iún de una serie d,· casos ck co-oCUITL'IKia de ckmentos l'\\lra· nos a olros caso\> st:mejantc:s.

48 KAROI. \\\\OJTYLA

una multiplicidad de casos. Sin embar\~o. en la l'\\Pl'riencia per- manece toda la riqueza ele los hechos l'll su diversidad consti- tuida por individuos part indarcs. mientras que el entendimiento capta en todos ellos la unidad de su si\~nilicado. Para captar esta unidad, el intelecto se deja dominar en cierto modo por la expe- riencia; pero, a la \\'ez, sin dejar de comprender su riqueza\\ su di- \\Trsidad (como se atribun' a veet's erróneamenll' a la ahstrac- ciún). Así, por ejemplo, cuando l'lentcndimicnto capta la persona v la acciún a partir de la experiencia del hombre, a partir de los hechos del tipo «el hombre actúa», permanece abierto en esta comprcnsi\<.\>ll esencial a toda la riquet.a v \\·ariedad de los datos de experiencia.

La reducci\<Íil conw «exploracir\!n" .\_.,de la experiencia

Probahlcnwnte se explic\<\~ de cst\<t matlL'ra l'i hecho de que juntarnenll' con la comprensión tk la relaciún «\[Wrsona-aceión\>\> surge la necesidad (k explicarla\\ adararla. La inducción abre paso a la reducci(m. El preseniL' estudio surge como resultado de la necesidad de l'Xplicación, de aclaraci(m \\de interpretación de esa rica realidad de la persona que en la l'Xperiencia del hombre se nos da juntameniL' con la acción va tr\<H"és ele ella. Admitimos, pues, que no se trata Je probar o demostrar que el hombre es persona v que las operaciones del hombre son acciones. Admiti- mos que esto es va un dato de la experiencia dd hombre: la reali- dad de la persona y de la acciún se contiene, en cierto modo, L'n cada uno de los hechos del tipo «el hombre actúa\>\>. Sin embargo, si tenemos como referencia una comprensión elemental de la persona v de la acción, existe la necesidad de una explicación más universal de esta realidad. La experiencia del hombrl' no solo nos desvela esa realidad, sino que también genera la necesi- dad de explicarla :v proporciona los elementos para hacerlo. La ri-

'' El termino polaco rs «eksploalacja», cli\\O significado literal es d de ex- plotación. en el \~entido de l'\\lracr toda,\];\_¡\_, lilJliL'Zas de algo.

1 NTRODL'CCIÓN 49

qttl'Za \~ la varieuad de esa experiencia conllevan romo una pro- vocación a la ml:'nte, para que la realidad de la persona y de la ac- ric'm, una vez que ha sido aprehendida, se capte de modo más rompleto v se explique de manera más profunda.

Esto último solo puede realizarse en la línea de penetrar rada vez más profundamente en el contenido de esa experiencia. ( ;racias a ello. la persona ' la acción resultan de algún modo ex- traídas de la oscuridad. v se presentan al entendimiento que las nmoce de manera cada w1. más plena\~\~ universal. La explicación v d entendimiento reductim constitu.ven una como explotación de la experiencia. No se entienda equiYocadamente el término «reducción»: en este lugar no se trata de una reducción enten- dida como disminución o limitación de la riquew cid objeto t'\\- perimentado. Se trata más bien de extraer sus consecuencias; la l'Xplotación de la experiencia debe ser un proceso cognosciti\\'o, l'n el que se reali1.a de manera estable v homogénea el desarrollo de la visi\<ín originaria de la persona en la acción y a través de la acción. Visión que dl'lw ser profundizaJa v enriqueciJa Je ma- nera coherente a lo largo de todo d proceso.

/)esde la reducción v la inte1pretación hasta 11/Ul teoria que emerge de la praxis dd ho111bre

Esta es la dirección de interpretación Je la persona y de la acción que prevemos para d presente trabajo. A la inducción le lk·bemos no tanto la objetivación como la intersubjetivaL"ión, que l'S fundamental para l'Ste estudio: la realidad de la persona y de la acción se Jesvela como un objeto al que todos pueden observar, independientemente de la condición subjetiva que, al menos par- cialmente, posee el objeto. Y esto porque parte,\~, parte impor- tante, de la experiencia del hombre la constitu\~'e la experiencia del «propio» yo. Se puede decir que la relación «persona-acción» l'S para cada uno, ante todo, una vivencia, un hecho subjetivo; y l'S la inducción la que lo convierte en tema v problema de rct1e-

50 KAR.OL WOJTYLA

\\i(m, introduciéndolo en el úmbito tk las consideraciones teóri- cas. Como \\'i\\encia, esto es, u\>mo hecho e\\perimental, la rl'ia- ci\<'m «¡wrsona-acciún» conslilll\\l' al mismo tiempo lo que la lra- dicic'\>n lilos\<ilica definiú con el tt;rminu pmxis. Y Ya amrnpaf1ada de comprensic'm «J1rúcliL·;¡,,; es decir, de la comprensión necesaria \\' sul icienle al hombrL' para \\ i\\ ir\\ aduar conscientemenk.

La línea ck- comprensic'\>n \\de interprclacic'\>n elqdda por no- sotros nos conduce a lra\\0s de la consideración teórica de esa pm- .ris. No SL' 1 rata con L'Slo de an·riguar cómo se al'lúa conscienle- mellle, sino saber qué L'S L'l actuar conscienlemenll' -o SL'a, la acción v hasta quL' punto la acción nos deS\\'cla a la persona v nos ayuda en su comprensiún plena v uni\\ersal. Esta línea de intcr- prt'laciún es e\\ident\~ en esll' l'studio desde el comienzo; no obs- tante, nos ha parl·cido conYenienlt: aclarar también el momento de su relal·ic'm con la ¡mni.\\, con L'l L'l\>llOcimiento pr{ldico, u\>n L·l que la ética l'SI{l \\inculada lradicionalnwnle. Ya hemos subravado anteriormente l\]liL' la ética presupone a la persona, mientras l\]Ul' en L'Slc L'sludio se \!rala de mostrarla L' interpretarl;t.

Objt'lim dt: la inlt:r¡n-ctacicín: 1111\<1 adccu\!ula mimda de la m;cíu del objeto Precisamente por esto la presente obra tiene un carúcter reduclim. La palabra «reducción\>\> no indica en absoluto, como va hemos ach-ertido, ni una limitación ni una disminución. Redu- cerc equivale a «extraer••: extraer desde los argumentos o princi- pios adecuados, o de otro modo: explicar, aclara1\~ interpretar. Al explicar, avanzamos tras el objeto que nos es dado en la experien-

'El probkrna del conocirni.:nto prúctico segt'rn d pensamiento aristulé- lico-lomisla (lcnicrrdo larnhiérr a la 1 isla d pensamiento de Kant 1 de la 1 ii\<N\>fia conlemporún,•a) ,., el objeto de la obra J,· .1. KILI'\<OIIS"I. Teoría po:lfl\!llia ¡\>raktrc;negu (Teoría del conocimicnlo pr{lctico). Lublin l'\!t\>O. En d prcscrrle tra- bajo no pn:tendemos onrparnos del corrol'imienlo pr\~ctico como fu\~nlt' 1 base específica de la ¡na.ris humana. En cambio, \<.¡lll'rcrnos utilizar la pw.ri' en si misma como luentc del conocin1iento hombre-per-sona.

INTRODUCCIÓr\\ 51 ------------- ------- ------------ -------

' 1;1, v precisamente tal v como nos es dado: toda la riquen, \\'arie- dad v complejidad de la experiencia se abren ante nosotros. La 111ducción y la inter-subjeti\\·ación de la persona\~· de la acción 1111ida a ella no ocultan para nada esa riqueza \\'complejidad. que

·.o11 fuente ina¡rotablc \\' avuda constante para el entendimiento t¡lll' busca las razones adecuadas para explicar de modo universal v l'll profundidad la realidad de la persona\\. de la acción.

No se trata de la abstracción, sino de profundizar en la rea- lidad realmente existente. Las razom·s que explican esta realidad deben corresponder a la experiencia. Así pues. la reducciún, v no ... olo la inducción, es inmanente respel'lo a la experiencia. sin de- f;Jr por ello de ser también trascendente respecto a ella. aunque dl· modo di\\·erso a como lo es la inducción.

En general. la comprensión es a la vez inmanente\\ tras- l'endente respecto a la L'xperiencia de hombre. No porque la expe- riencia sea un acto v un proceso de los sentidos. mientras que la romprensión v la explicaci\<'m lo sean dd intelecto. sino en l'un- l'i\<'ln del carácter esencial de uno \\'de otro. Una cosa es experi- mentar y otra distinta. «comprender\>\> o «explicar\>\> (esto último implica la comprensión).

Al explicar o interpretar se trata de conseguir que la ima- gen intelectual del objeto sea la adecuada. para que «coincida\>\> ron el objeto. Esto supone incluir todas las razones del objeto in- ll'rpretado manteniendo las justas proporciones enlrL' ellas. de 111anera que (su imagen) las contenga adecuadamente. De esto depende en gran medida la corrección de la interprt?tación Y en ello estriba también su dificultad.

/.11 cmicepción dd lzo111hre co111o expresián de la co111prensión \\'de la interpretación del objeto

Hav también una dificultad en el acto de concebir, me- diante el que alcanzamos, en este caso, a expresar lo que com- prendemos de modo maduro, desde la inicial intuición de la per-

52 1\\.AROL WOJTYLA ------- ---------

sona en acción hasta su completa inll'rpretación. Se trata de que no basta con el com·etKimicnto in\!L'rno de quL' d hombre que actlÜ es persona, sino que también SL' debe expresar este com·enl·imiento tk manera conceptual ,-lingCiística: es decir, hav ljliL' formularlo extL'r- narnente (en concrl'lo, en este estudio), para que se pueda comtmi- car plenamente. Esa exprcsiún se constituvc juntamenll' con la comprensi('m del objeto v debe alcanzar lormas tales qliL' lo com- prendido se rueda expresar tkl modo nüs pleno v amplio l\]liL' sea posible. \\ se pueda cornunicar a otros hombres de modo que pue- dan captarlo: pues el saber humano como hecho social se lorma a traYés de la mutua comunicación tk lo comprendido.

Esta dilicultad para intnprctar \\concebir al hombre se une con la antcriorÍ11cnte indicada inconmensurabilidad ínsita en la experiencia del hombre\\, por tanto\\' de modo indirecto. en la captación de la rdación «Pl'rsona-accic'm», que se akama ba- súndosc en esta experiencia. Es l'\\idcnll' que esta rclacic'm debe manifestarse de manera dinTsa cuando se basa L'll la experiencia intema del propio «\\O», que cuando se basa en la experiencia ex- terna que comprende a otros hombres distintos de mi. En el curso tanto de la intl'rpretaciún como dl' la concepciún lk la per- sona v de la acción aparece el probkrna de inll'grar correcta- mente las comprensiones que surgen a partir de la inconmensu- rabilidad de ambas experiencias. La solucic'm de ese problema, mediante un intento de integración adecuada de ambos aspectos de la experiencia del hombre al concebir la persona, es una de las principales tareas que nos hemos señalado en el presente estudio.

4\. Concepción de la persona y de la acción que se propone

en esta obra

Intento de imerpretar la suhjelividad del ho111bre

Aunque la inconmensurabilidad de la experiencia del hom- bre -que va hemos indicado desde el principio- plantea una difi-

INTRODliCCIÓN 53

tnltad para intl'rprctar' para concebir al hombre, a la va ha\\ t¡IIL' reconocer que f\!L'llcra una peculiar posibi 1 idad v abre una am- plia perspecti\\a en L'stas tareas. Basándose L'n la experiencia inte- ¡•ral dd hombre, a tran:·s (k la acción de la ¡x·rsona, se nos mani- licstan como datos no solo su c.\\terior, sino también lo interior. l'ncsto que no se nos da solo como hombre-sujeto, sino también t·omn «VO» l'n toda su subkt i\\·idad e.\\perimental. AntL' esto, se abre ante nosotros la posibilidad de una interpretación del hom- bre como sujeto de nw:st ra ex¡xTiL·ncia que re¡nodu :.ca en su me- dida adecuada la suhieti1·idad del hU1nhre. Esto tiene una impor- tancia fundamental para la concepcitm de la persona v de la acción que in\!L'ntarL·mos presentar en este estudio.

Me atrL'\\'LTÍa a decir aquí que la experiencia del hombre mn la caractcríst ica escisión del aspecto interior v e.\\tcrinr se en- L'llentra en la raíz de la diYisión de esas dos potentes corrientes de pensamiento lilosúlko, la L'OITil'nll' objetiva v la subjetiva, la filo- sofía del ser v la filosofía de la consciencia. Reducir esta gran es- cisión tan solo a la ambivalencia de la L'Xperiencia del hombre va la dualidad de los datos de L'Sa experiencia sería, evidentemente, una simplificaciún excesiva del asunto. Por otra parte, no tene- mos intenciún de dirigir en esa dirección las consideraciones del presente trabajo, que tiene un objcti\\1\> bien definido. No obs- tante, desck· el punto de \\'ista de este tema en concreto -d punto de vista de la realidad de la persona v de la acción- que estamos intentando comprender e interpretar a la luz de la c.\\periencia del hombre («el hombre actúa»), se debe generar la com icción de que, en lugar de absolutizar cualquiera de los dos aspectos de la experiencia del hombre, es necesario buscar su recíproca interre- lación. Si alguno preguntara el porqué, le responderemos que se trata de una exigencia de la esencia misma de la experiencia del hombre. Podemos entender al hombre gracias a la mutua rela- ción de ambos aspectos de la experiencia. Y apovándonos en ellos construiremos nuestra concepción de la persona y de la ac- ción sobre la base de la susodicha experiencia.

54 Ki\\ROL WOJTYLA

Aspecto de la consciencia

Cn planlL'amiento tal de la cm·stión indica de entrada que en esiL' estudio no pensamos limitar nuL·stro an;ílisis al nivel de la consciencia sin mús: pensamos rcali1.arlo también en un as- pecto detalladanwnte dibujado de la consciLncia. Si la acci\<·m es un momento partiotlar L'll la intuiciún de la persona -umw \\a se ha dicho anll'riorlllL'nll'--, es claro quL' no se trata solo Lk la acción como conll'nido formado L'11 la consciL·ncia, sino de la propia realidad dinúmil'a, que paraklamentc manifiL'Sia a la persona como su sujl'lo acti\\·o. En esll' sentido pensamos ocu- parnos de la acciún en todos los anúlisis del presente t'studio; \\ también en este s\\intido intentaremos descubrir a la persona a tra\\'és de la acción. A la VL'/, somos plenamente eonscit•nlL's de que es a trm·és ele la consciencia corno se manifiestan tanto la acción, que es ttn momento específico de manifestación dL' la persona, como la persona misma, que se des\\ela en singular medida a partir de la experiencia del hombre, ven particular de la experiencia inll'rior. SL·gún lo dicho, la relación «persona-ac- ción\>\> debe ser examinada como aspecto de la consciencia. No obstantL' es evidente que la ra1.ón. de la que la acción (acrus ¡¡a- sonae) es un hecho consciente, no consiste exclusivamente en manifcstársenos como un aspecto de la consciencia.

De manera que el primer objetivo que acometeremos en el presente trabajo consistirá en el examen de la interrelación en- tre la consciencia v la operatividad de la persona; o sea, de aquello que constituye el dinamismo propio del acto humano (capítulos I v lll. Al penetrar en el interior de este rico conjunto experimental en el que la persona se desvela cada vez con ma- yor plenitud a partir de su acción, descubrimos la trascendencia especifica que la persona revela al actuar. Nos proponemos so- meterla a un análisis tan pormenorizado como podamos (capí- tulos Ill v IV).

INTRODLiCCIÓ'J 55 ----------·------ ------

lw\\cmdencia e iuregmción de la persono

La pcrcepcirm de la trascendencia de la persona en b ac- 1 loiiL'OilStitmc en cierto modo la principalcslructura de la L'\\PL'- 1 Ít'lll·ia a la quL' nos remilimos enloda nuestra concepción. va qlll' L·ncontramos L'n ella tambiC·n la prul:'ba fundamental dl'i con- ITIIcimiento de que el hombre que actúa es precisamcnll' una pl'rsona y que su actuación es vcrdaderanwntt• ac/us persunoe. hidentemenk, se puede desarrollar una teoría más completa v .unplia de la persona como ser; pero L'n el presente estudio pre- il'lldemos ante lodo extraer (ksde la experiencia de la acción todo cuanto pone de manil'iesto que el hombre es persona\\ todo lo que esa persona pone a la ltu.

La intuición lxisica de la trascendencia de la persona en ac- 1 i\<in nos permite también percibir el momento de integración de lt\~ persona en acción como l'ompkmentario respecto a la trasccn- dl'ncia. lntegraci(·m que condiciona esencialmente la trascenden- cia en la totalidad del complejo psico-som\<itico de la persona hu- lilaila. La siguiente parte de nuestro trabajo (capítulos V v VI) la dedicaremos al anúlisis de esta complejidad desde el punto de vista de la integración de la persona en acción. No se trata tanto dL· agotar un objeto tan amplio, como de lllndamL·ntar mejor las intuiciones rundamentales. La integración como aspecto comple- lm'ntario de la tra\~cendencia de la persona en accic'Jn nos rea- l irma en la com·il'ción de que la categoría de persona y acción es la expresión propia de la unidad dinámica del hombre, que tiene que estar fundamentada en su unidad óntica. Pero a lo largo del presente estudio no nos ocuparemos del análisis de esta última, prl'lendcmos tan solo acercarnos cuanto sea posible a los ek- IIIL'ntos v problemas que son esenciales en ella. Justamente pen- \~;,mos que este \<Kercamicnto, que nos permitirá apro\\'echar en \~\~\~ totalidad la experiencia v la mirada fenomenológica al hom- l\>re, es lo mús específil'o de la concepción de la persona y de la ;¡l'ción que nos proponemos desarrollar. El último capítulo dclli-

56 1\\.i\\ROL WO.ITYlA

hro -«Apuntes para una teoría de la participación\>\>- nos intro- duce en otra dimensión de la experiencia «el hombre acttJa\>\> lJUe ll'nemos que tratar, aunque no la analicemos a fundo.

l\!n¡mnunci\!l de la prohlenuític\!l ¡¡¡·¡solllllista

El conjunto de investigaciones v· análisis contenidos t'n este trabajo rellejan ante todo la rabiosa actualidad de \!;.1 problemá- tica persona lista. Es difícil negar que esta problemática tiene una importancia lúndanwntal para cada hombre v para toda la fami- lia humana, continuamente L'n desarrollo. La constante rdlcxiún sobre las din·rsas direccionL'S del desarrollo de esta familia tanto en el aspecto cuanÍitativo como en L'l ele la cultura v la ci\\·iliza- ciún -con todos los dramas v desigualdades debidos a este desa- rrollo- genera el \\ ivo deseo de cultivar la filosofía de la persona. Resulta difícil oponerse a la impresión de que la multitud de es- fuerws cognoscitivos que tienen un objetivo situado \<JI margl'n del hornbre SL'a mucho mavor que la suma de esfuerzos v descu- brimientos centrados en torno a él mismo. Por otra parte, quizá el problema no sean los L'sfuerws v descubrimientos en sí mis- mos, que -como es sabido- son mm numerosos y cada vez rnús detallados. Qui\!á sencillamente se trate de que solo el hombre es- ¡Jt'ra continuamente ser él mismo analizado en profundidad y, so- bre todo, que se alcance una nueva síntesis, lo que no es fácil. El hombre. descubridor de tantos misterios de la naturaleza, nece- sita inces\<Jntemente ser descubierto él mismo ele nuevo. Perma- neciendo siempre en alguna medida como «ser desconocido\>\>, ne- cesita de continuo una expresión nue\\'a v cada vet. más madura ele su esencia.

Además, puesto 4ue el hombre es el objeto de experiencia primero, más cercano Y más frecuente, como ya se ha indicado, se encuentra expuesto por eso mismo al acostumbramiento. Co- rre el riesgo de ser demasiado vulgar para sí mismo; v hav que \\'encer este peligro. El presente estudio nace t\<Jmbién de la nece-

INTRODUCCIÓI\\ 57

\\l\!bd de luchar contra esa lt'ntaciún. Nace de CSL' asombro hacia 1'1 \~lT humano que, como es sabido, es el primer impulso para el mnocimiento. Sucede que ese asombro ···que no es igual a la ad- llliración, aunque tenga algo de ella- est{t también en el co- lllil·nzo de esta im·estigaciún. El asombro como función del \!'II\!L'ndimicnto establece un conjunto de preguntas v, a continua- ,.i,·m, un conjunto de respuestas o de soluciones. Gracias a ello, 110 solo se desarrolla el úmbito del pensamiento sobre el hombre, \\ino que también queda apaciguada una necesidad del ser hu- lllano. El lzo111hre no dehe oh·idar su lugar adtcuado 1'11 este 11/llllilo, que ha configurado él mismo·'-

Se trata de tomar el pulso a la realidad del hombre en el punto más adl·cuado. aquel al que nos conduce la expl·riencia del hombre val que el hombre no puede renunciar sin la sensación de haberse perdido a sí mismo. Al asumir esta tarea, nos damos cuenta de que va ha sido emprendida en numerosas ocasiones, Y con seguridad aún lo seguir{¡ siendo muchas n:ces. El lector idcn- t ilicará fácilmente en este trabajo todas las influencias v présta- mos que lo conectan con la gran herencia de la filosofía del hom- bre, en la que debe injertarse de alguna manera cualquier nuevo estudio sobre el tema del hombre'.

; Paret-c \~cr que e-.ta tortnulaciún no solo l'.\\presa los fines para los que. ,.n opinión Jel au101. ha Ut' ,.,,·nir este u-abajo; tambicn se rdiere al problema mencionado antcriormcntL' de la prioridau en las muluas relaciones entre \<deo- ría-praxis». bmbit'n se refiere \<11 propio scntiuo del saber lilusrílico \\ l'icntíti,·o. ,((olque desea lotmar parte ,·slt' trab¡1jo.

'El autor ha dedicado bastank tiempo al anúlisis de la fihN.\>Iia dl' \\;\]. Schekr. en particular. su \[)er Fonnali.,nws in clcr ühik wul die 11/aleriale \\1 Í'riCI· hik. Neuer \\ (\>rsuch da Grwullegun.\~ eines etlli."·he11 l'ersclllalisii/1/S (Halle t 913- 1'1\!6) Bern t954. La crítica a 1\\.anlqul' realiza Schelet·en e .. ta obra. que fue cen- tral en nue,tra inn•stigacit'm, dio ocasión al autor del presente trabajo pam meditar·' acepta1· l'n parte al¡\>.unos t:lemctHos del personalismo kantiano. Nos re- k rimos a su personalismo «ético,, que se encuentra formulado en (;mudlegung :.ur Melaphrsic dt'r Si 11m. Riga 1785, l'n 1\\.illils gesanunelte Schrijie11. l. IV, Berlin 1903. pp . .lRS--tb.\~. La dbcusiún entre d punto de 1ista de Schdcr \!die 1/Wieria/e

KAROL WOJTYLA

Esta ohra no l'Stú concebida ni seg.ún elmmklo de los co- mentarios ni tampoco como un «sistema". Consiste más bien en un intento plTsonal de comprender el objeto, un intento de \<tnúli- sis qul' prl'lemk encontrar una l'\\\[Jil'sit'm sintética de la persona v de la acción. Parece, antes que nada, esencial para esta COill'ep- l·iún que inll'ntemos comprender a la persona humana L'll sí misma: así se podr{t resronder a los desafíos encerrados en la ex- periencia de la persona en toda su riqm•1.a, \\ también a la prohlc- lllÚtica l'\\istcncial del hombre en el mundo conll'mporúneo''.

\\I(·JI¡•f\!Ji/,) .' ,·J de f.:;\\11\\ (¡/,-r ¡:1111/ltlfi,lllll' i11 tf,-r f:'¡/¡j/;j "' e'OibideTado por e·J \<111 tor l·omn el ((p1111\!o dl' partid\~1·) .\\lli L;\<'ll('ri..; tk hl'·· cnn\~idcrarinnt•.., t\\'i.dilad\~l"l'n L'\! pi\\'.'C'Ilil' esludio sobre· la pt'r"•na v la acci•in. Esa conlrO\\L'I·,ia, aunque se refería de malhT;I diree1;1 ;1 b coiJct•pcion de· la é·tica. paraldamcnlc akl'laha en prohlll· didad a la dd IH1111bre, \\ t'll parliuda1 a la r\<llll'L'pl'iún de la pn"111a. que la liJo. solía(\\ l;uubié·n la leolo¡nal había her,·dado de Hocl'io. Y prmoco \\ enciL"rlo modo inclu.so oblig•·· a htN·ar un nut•\\o enfoque v un nllt'H\> modo de pn''\<'nlar cs\\a' ideas. PaH·cidas tendencias se pueden aLhcrtir tambit'n en los escritos de· Roman lngardcn ( l.a primera cdieiún de la prt•sen\\t' obra aparcciú an\\cs de l:t publicaci•.\>n por lngarden de· Oher die 1 tT\<II//1\\'\!11'/11 11¡.:. lhrc onlisch()l Fwulaiii\<'IIIC. Stullg\<tll 1970\\.

"Mil'ntras t'SLTibb estt·librtJ. su au\\or p\<u1icipaba en d Concilio V\<ttiGtlH\> 11. lo que supuso \\ambit'n para l-1 un impulso en la mt·ditacit'\>n sobre la persona. Baste recordar que uno dt• los principale-s documentos de ese Concilio, la const Í· tuci•'\>n pastoral Gaudi/})11 el Spes. no solo sitúa en primer plano la cuestión de J¡¡ pc·•·sona \\ su \\·m·acitin, sino que también c\\presa la coJl\\'icción de su carúctl'\> trascendcnk (por ejemplo: «La l\~ksia, quC' por ra/.(\>n d,· su tarea\\ su compl'lt'n· cia no se conlunde de ningt'm modo con la comunidad política ni se identilic\> con nin¡\!ún sistema político. t'S a la vez signo v sahaguardia del carúctcr trascen dente de la persona humana» ((;audi/})1/ ('/ s,)(',, n. 76).

PARTE PRIIVIERA CONSCIENCIA Y OPERATIVIDAD\~'

''Traducimos «swiadunwsc» por consci\~ncia, para acentuar la dimensión .¡,. '"lwti\\·idad autnrrdercncial y distinguirlo de wncic•nt·ia. en el '\~ntido de '' ''" it'llcia moral. parad qu\~ w usa en polac·n la palah1·a «sumi\~nic». Por su 1'·" ,, .. utilitamos la palabra «upcrati\\·idad" para n·aducir d termino pobco "'•1'"11\\L'I.OSl'», que podríantos dc·linir como la capacidad por la que alguien 1'"\~'\~1" .'\<'1' autor o causante de un efecto.

Capítulo 1

LA PERSONA Y LA ACCIÓN'' BAJO SU ASPECTO CONSCIENTE

1\. Riqueza histórica de la expresión actus lumzanus

fllferpretaciríu lrwlici(}}llll de la tlccic)u

Al inicio tk esta\~ rdkxioncs sobre las rL·Iaciones entre la acción v la persona t'S necc\~ario ilustrar. a u nquc se\<\\ brcwmellle, u na cuestiún que aparenkmente solo t iellL' una importancia ter- minológica. Llamamos \<IL'L·iún nclusÍ\\illllCnte a la actil'idwl nmsciente del homhre. Nin\~una otra actividad merece l'sk nom- bre. En la tradición lilos(\>fica occidental lo que corresponde a nuestra «acci(\>n\>\> es el actus hu111anus, de ahí que también en nuestra terminolog:ía se encuentra a \\l'Cl'S el tC·rmino «acto hu- mano\>\>. A pesar de ello\\ del frecuente uso de L'ste latinismo en la literatura, v en particular en los manuales, nos parece que no es necesario usarlo, puesto que tenemos clll'rmino «acción\>\>, que t's bello\\' autúctono. Y es que en cualquier lugar aclus humanus l'S intercambiable por «acción» (cuando decimos «acción» no cs IIL'Ccsario ai'iadirle «humana\>\>, porque solo la actiYidad humana l'S acción). El propio t6rmino \<iclus \!ut/1/llllllS no solo procede dl' a.\~crc, lo que lo conectaría directamente con acciún o actiYidad, puesto que agere significa precisamente \<\<actuar\>\> u «obran\>; la ex- presión actus humanus en la tradición filosófica occidental cm1-

'' Karol Wojnla usa la expresión «CZ\\"11» para rdcrirs\~ a la acción hu- IIJ;llla. por lo que la lrac.luL·ircmos simplemente como acción. Para elt\~rmino ;)( 1\< •. de sentido mucho más amplio, usa el término polaco equi\\akntc «akl».

62 1\\:t\\ROL WOJTYLA

l\!et•a junto a L'Sto una dl'\!cr111inada inte1pretucicin de la acción: concrl'la1nente la que fue elaborada sobre la base de la lilosolía de Aristóll'ks en la anti¡\!üedad ,. de Tomás de Aquino en el nw- dicvo. SL\~ trata de Una intl'rprL'taci(Hl rL•alista \\' ohjl'ti\\a \\', al mismo tiL'Illpo, lllL'talísiL·a. Es el resultado de toda una concep- L·iún qul' estú ligada a la teoría f}()/t'lllia-oc/us mediante la quL' los aristotélicos v los tomistas explican el carácll'r cambianlL' v dinú- mico del ser 1•

En eslL' L·aso, se trata de L'SL' ser concreto que l'S L'l hombre n\>n la act i\\·idad que solo es propia de él. Por eso precisamenlL', la acción SL' denomina en b terminología cs\_colústica ac/us luunu- 11/IS, V lllÚS t"\\al'lalllelltL' UC/1/S \\'(}/111/IOI"ills, pues l'Stl' último L'S la concreción del dionamismo específico \<.k la pnsona humana, \\a que se lleva a cabo del modo propio Lk la \\'Oiuntad libre. ta espe- cificidad que t'stú indicada por el calificativo \\'0/ul//orius detL'r- mina la propia esencia de la acción, v tambi(·n su diferencia con respecto a las actividades de los otros sujetos que no son perso- nas. A la luz de la global concepción aristotL;¡ica o tomista del ser. la L'.\\presión actus se encuentra ligada indelectiblenwnte a suco- rrespondiente pulcnlio. Esta última indica la base capaz de llegar a st'r; por tanto, también el uc/us luunwtus toma al hombre como sujeto que actúa, l' indirectamente SL' rdiere a su potencialidad como fuente de la acti\\'idad. De manera todavía mús precisa rea- li\!.a esto la expresión aclus 1'0/untarius. \<.JliL' seiíala directamenlt' la facultad, que es d fundamento dinámico \<.k la actiddad cons- ciente, el fundamento de la acción. Esa facultad es la \\'oluntad li- bn:.·. El calificativo vulu111orius expresa también el modo de reali- zarse la acción, respondt' hasta cierto punto a la expresión polaca «\\'\!)luntario» (dohroll'olne): mediante él queremos indicar que nada impide la actualización de la voluntad libre.

'Clr. Tn\~P.s llF Aut 1\\0, Swnnta lltcologiur t-ll Wc acrilills hnnuuti\>, 4· ó'

·"·).' ilnle' Snnnna Thm/ogiac l. q. 77, a. 3. Ch: tambi0n J. Df. Fl"\~'\~\<r. Eire el agir dans la ¡\>hilosophic de Sainl 71wnws. Ruma t Ybi

LA PERSOI'\\A Y LA \\CCIOr\\ BAJO SU ASPECTO CO\\JSCIENTE 63

/.11 11cción co111o act us personar

No obstantL'. la L'.\\prl·\~ic'\>n oc\!us luunuuus sttponc \\a una dl'tcrminada inkrprl'taci\<ín de Lt acción como acti\\·idad cons- ,·il'nle cslrL'Chanll'nlc ligada con la lilosofía del ser. Esta intLTprc- l.tri\<Ín, a su modo, es L'\\Ct·lcnte. Abarca la totalidad de los hed10s npcrimentales Y capta los aspectos eselll'iales que lwY en ellos ron la mayor profundidad posible. En cierto sentido, no pucck h;ilwr otra intL'rprl'laci\<'\>ll de la acción humana: en ekcto, podría parecer que no L'\\istt' nin¡?.una otra concL'¡Xi\<'lll que lucra m{ts ;tdccuada para captar tanto su carúc\!l'r csencialnll'nk din\<ímico, romo su cone\\ic'm con el hombre L'n cuanto que es persona. ln- ,·luso puede que parezca que todos los intentos de tratar este ;tsunto que descaran penl'lrar plenamenll' en sus componentes l'senciales Y en sus nc\\os constitutin\>s, debieran incluir de algún IIHKio el conll'nido lilosúlko que contienen Lkntro de sí los tér- lllinos actus hu1nauus \\ ac/us ¡•oluulurius. Lo apO\\aría también l'l intento qUL' realizamos en t'l prescnlt' trabajo (en las in\\'L'stiga- \~·ioncs posll'riores inll'ntaremos desarrollarlo e ilustrarlo en mul- titud de aspectos). Sin embargo. debernos adn·rtir que esta con- vepción histórica más bien incluve al hombre-persona como ltiL'nte de la acción, mientras que L'n la dirección de imestigacic'm por la que hemos optado se trata mús bien de sacar a la luz lo que inclu\~·e el concepto de actus luuntllilt.': así que aquí la acción es a ht \\'l'Z fucnll' para conocer a la persona2. En sí misma. la accicín

'Frc:cuc·nlc'IIIL'Illl' se ha t'scrito lJilt' a tra1·es de la acción. a lr\~l\\és de la ac- ¡¡, ídad. Sl' 1\\'l·da el homhre, pero al,·scrihir eso no siempre \!'\>l' ha hecho rl'leren- ' í;1 a la eslructura del hombre como pn\>ona. Asi, por ,·jemplo. ,\\.1. Blomlel é'lTi- hiú (de modo llll tanto general. por olra rarte): «Le co1·ps dL' l'aclion n'esl pas "'ldenll'nl un S\\\>li.'nll' de moulelllt'nb manikst(·s 11\<11" la 1·ic org;mique dans k 111dkn des phc'nomi.·ncs; ilcsl cnnslllllt' par la \!'\>Ynthi.·s,· rédlc t'l plu, ou llH\>ins k\~nnoniséc des tendances nlllltiples oi1 \<nprimcnl nolrc naltll\\', no11·e sponta- '"·it(·. nos h;\~hitudes. notre camckrc" ({\_'a,·f/011. l. ll, Paris 196.). nue\\a edición 1'1'· 11.}2-193). Pertenece de manera peculiar al presente t'studio la pcr\>pecti1·a de t. persona que se dcs1da mediante la acci\<m. En este senlido es a la 1r1 un tra-

64 KAROL WOJTYI.A

como actus lunnanus debería antdar en la actualización inklec- tual \\ cognusciti\\·a de esa pott't1Cialidad que en ella se encit'JTa \\ que en ella hunde su\~ raÍL'l'S. Se trata de una potencialidad del ser personal. por lo que la acción en sí misma no se presenta solo como uctus hu111a1Jus, sino también como actus \!)('l'SOiliU'. En nuestro acercamiento a la persona a tran\!s de la acci(lll pensa- mos detenernos en esta intuición filosófica fundamental. qut' pa- rece insustituible si se trata de la conct'pción L' interpret\<Jciún li- lo\~Mica de la totalidad del dinamismo v, por tanto, del dinamismo de la acci(.lll, es dL'L"ir, dl' la acti,·idad consciente. De- bemos ofrecer una intnpretaciún de este dinami\~mo tan com- pleta v cí.hausti\\·a como sea posible, porque solo por ese camino podemos sacar a 1\~ lu1. toda la realidad de la persona.

AunqUL' en este sentido «acción» significa lo mismo que \!te- tus lutlll\!llllts, sin embargo la palabra «acciún" no incluw en sí el contt·xto filosófico que lk\\a acrus, v no implica la carga interpt'L'- tativa que conlleva el tradicional t(Tmino latino. El sustantivo «acción» se rclaL·iona t·on el n:rbo «actuar\>\>, "hacer\>\>. Acciún eqtli\\·alc a actividad propia del hombre como persona. Mientras que la expresión actus hui7I0111fS se refiere a esta actividad corno cierto tipo de «devenir\>\> fundado sobre una poléncialidad del su- jeto personal; en cambio los términos \<\<acción\>\> o «acti,·idad,, no expresan nada de esto. Da la impresión de que definen la misma realidad dinámica, pero más como knómeno o manifestación que como estructura óntica; lo que no significa, sin embargo, que nos impidan el acceso a esa estructura. Al contrario, más bien pa- rece que la expresión «acción\>\>, así como «actividad consciente\>\>, nos habla del dinamismo propio del hombre como persona. Y mediante su contenido esencial encierra en sí mismo todo lo que se oculta en el término actus lut/1/tllllfS, va que, según parece, el

bajo en el Cjllt' Se trata UC llnJ ConCCpL·iún onlo)óg\_ica Ué la persona J tra1és de Ja acción en cuanto acción. «Concepción onlolúg'ica" ucbc l'nlcndcrse ante todo corno mostrar lo que es realmente la persona.

LA PERSONA Y L\\ ACCIÓN BAJO SU ASPECTO CONSCIENTE 65

pt·nsamiento filost'\>l'ico no ha elaborado hasta nuestros días nin- 1'1111 concepto müs básico para expresar el dinamismo que el de

111'/ liS 1\_

1 'umciencia \\' «t·oluutariun/\>\>

La acciún es la actil'iclad conscienlt', Al decir «acti\\·idad t ousciente\>\> subravamos con esta cxptTsiún que esa acti\\·idad se tL·;diza ele modo propio Y es¡k-cific\~mtente mluntario, De manera qiiL' la expresión «acti\\·idad conscicntL'\>\> responde al término ac- llls I'OhliitclrilJs usado en la tradición filosófica para designar la ;1L'Iividacl humana conscicnll' \\propia de la \\oluntad. De esta 111ancra queda m{ts palpable aún la riqueza ele contenido CJUL' en- t'ÍL'tTa en sí el término «acci(m\>\>, o su equivalente en L'llenguaje 11rdinario «actividad consciente\>\>. Queda patcnll:, en concreto, t¡liL' en esta expresión se conden\~a el contenido ontolt'\>gico propio dl'l término uc/us luununus v el contenido psicolúgico que conlk- van el adjetivo latino mlunf(Jriwn v el castellano «consciente\>\>. La ('\\presión «acción\>\> contiene una gran riqliL'I.a de contenidos, que dl'bemos explicar(= cx-plic(Jrl') progresivamcnll'. Esta e\\plica- l·iún será simultáneamente un des\\·elamiento de esa realidad, que umstituvc la persona humana. Y, precisamente por esto, el pre- \!-.l'llte estudio está pensado corno su desvelamiento progresim, o \!-.l'a, como «e,\\plicación\>\> ele la acción desde el {mgulo del dcsvcla- lltiento de la realidad de la persona, \\los proponemos alcanzar l'\!-.IL' objcti\\o mediante el análisis de sus a\~pectos particulares, sin que por ello dejemos de tener a la \\ ista la integridad orgánica de b acción en su relación con la persona. Esto último se halla im- plícito en la idea de aspecto; pues un aspecto ni puede sustituir al te 1do ni tampoco puede excluirlo de nuestro campo de \\'isión. Si \!e1 hiciéramos así. habríamo\~ ahsolutizaclo ese aspecto, lo que nlllstituve siempre un error en el conocimiento de una realidad

'La interpretación filoo;\<'\>lica precio;a usada en este estudio para el término .. dinami\>lllO» SL' aclarar{¡ \~\!radualmente C'll bs posteriores reflexiones.

66 KAROL WOJTYL\\

comrleja. Y la persona\\ la acci\<·m son precisamente una realidad compleja. Por eso, tanto el reconocimiento de esa complejidad como de las conscL'UL'ncias que se dcri\\·¡m de t'lla deben acompa- liarnos dL· continuo en las tareas que L'mprL·ndamos ene\<tminada\~ a conocerla: es decir. en el an\<ílisis de la persona v de la acL·i\<.\>n primero bajo el aspecto de la consciencia. después bajo el aspecto de la operati\\·idad v posteriormente bajo otros aspectos.

2\. Intento de desvelar la consciencia en la estructura

de la actividad consciente

Posi/Jilidud r ll\<'ccsúhtd de rmli-:.ar este infl'nto

La expresiún «acti\\'idad consciente» nos dirige hacia el as- pecto consciente de la acción, pero aún no indi\\·idúa ese aspecto. Hemos de distinguir entre «actividad consciente, v «ser cons- ciente de la acti\\·idaJ,,; si lo hacemos, el as¡wcto de la conscien- cia, de algún modo, se nos des\\elará por sí mismo. Gracias a tal distinción accedemos de modo directo a la consciencia v pode- mos analit.arla; naturalmente, kniendo siemprL' en cuenta la \!un- ción que realiza la consciencia tanto en la acti\\·idad cumo en toda la existencia de la persona. Porque el hombre no solo actúa cons- cientemente, sino que también es consciente de que actúa: más aún, de que actúa conscientemente. Como vemos, el mismo lL'r- mino se utiliza aquí con dos funciones diwrsas; en concreto, como adjetim cuando hablamos sobre la actividad consciente \\ como sustantivo cuando hablamos de ser consciente de la acti\\·i- dad. l\\uestras consideraciones posteriores pensamos centrarlas en torno a la consciencia de la acti\\·idad ,., por consiguiente, en torno a que la persona que actúa es consciente de ello; es decir, conectar la consciencia con la persona v con la acción. Solo de esta manera planeamos ocuparnos de la consciencia en cuanto tal. Cuando, en cambio, hablamos de la actividad consciente (sin separar el ser consciente de la actividad). entonces indicamo\~

LA PERSO'JA Y LA ACCIÓN BAJO SU ASPECTO CO\\SC\!Et\\TE 67

solo la acción en su esencia constitutiva, que se relaciona con el mnocimiento. Nos rderimos concretamente a ese tipo de conoci- llliento que hace que la acción sea 1'0/untarium, es deci1\~. que se realice del modo propio de la voluntad. En decto, la actividad es- pecífica de la v·oluntad presupone la objctiv·ación cognoscitiva; de donde se deduce con claridad que la expresión «actividad cons- riente» no se reliL'l"e directamente a ser consciente de la acth·i- dad. En cambio, en esta totalidad dinámica existe la posibilidad de distinguir entre la consciencia en cuanto tal o analizarla como 1111 aspecto particular; además, parece que es necesario realizar l'sta distinción. Corresponde ocuparnos de la actividad cons- l·ientc a lo largo de todo este estudio; mientras que el análisis de la misma consciencia de la activ·idad, al que consagramos el pri- mer capítulo, puede arrojar nuev·a luz sobre la totalidad del sis- tema dinámico de la persona v la acción.

Podemos v quió debemos preguntarnos por qUL' el estudio del ser consciente de la activ·idad precede al estudio de la operati- vidad, siendo así que es precisamente la operatividad la que cons- titu\~·e a la actividad consciente en acción de la persona. ¿Por qué uos ocupamos de analizar primeramente lo que es secundario en la acción v no lo que es esencial? No se puede responder a esta pregunta desde el principio; seguramente una respuesta com- pleta se \\islumbrará a lo largo de las in\\'estigaciones. En todo ,·;¡so, realizamos primeramente el análisis del ser consciente de la ;¡t·t i\\·idad porque nos parece que así se prepara mejor el análisis ,k la operatividad, se amplía en cierto modo su campo v se ob- 1 ivne un cuadro más acabado de la acción como el dinamismo en que de modo nús propio se manifiesta la persona humana en ,uanto tal. Resulta claro, además, que el análisis de la conscien- ,·ia, aunque lo preceda, se refiere de manera continua al análisis dl' la operativ-idad -v también al de todo el dinamismo humano- \\ lo presupone. Aquí no intentamos ocuparnos de la consciencia ,.¡,abstracto, sino en estricta conjunción con el dinamismo de la "PlTaliv-iclad, tal y como en la realidad y en la experiencia de los

68 KAROL WOJTYL\\

hombres la consciencia de la acti\\·idad está estril'lamentl' unida a la acti\\·idad consciente. La exclusión temporal de la consciencia como aspcl·to separado es una ctiL'sliún mt'lúdica; es como sacar el factor com\[m fuera dl'i par0nll'sis. lo l\]LIL' nos sine para enlcn- dL'I' mejor lo que SL' encuentra dentro dd paréntesis. TambiC·n por L'So, d título dd prL'senll' capítulo no trata de la pura consciencia, sino de la persona v la \<ll'ciún bajo el as¡1L'cto dL' la consciL'nci\<L

\!.a n¡m'sÚÍII de la cou.lcieuciu a tmrés del actus humanus

La inll'rprl'laciún tradicionallk b \<tn·i\<'m como actm hu- 111111111.1 t iL'nL' en considcr\<tl·i\<'lll el significado de la consL·iellL'ia, que lll'mos tk·finitlo como \<tdjl'tim: octus huiii{/1/IIS, lo que equi- \\·ak a «al'li\\·itlad consciente». En L'Stl' sentido. «Consciencia» se sumlTge, por asi decir, totalmenll' l'n el ¡·uluutariulll, l'll d dina- mismo de la \\Oluntad humana. En tal inll'rprelaciún, l'l aspL'l'to lk la consciencia no ha sido ni aislado ni de:-arrollado. En cam- bio, la consciL'ncia en cua11to tal, la consciencia l'll sen\! ido sus- tanti\\·o v como sujl'lo. puede SL'I' aislada en la acciún consciente pues penetra prolundanwnll' en la relación «persona-acción» \\' por sí misma l·onstilli\\L' un aspel'lo importante para ella. Esll' l'S un aspecto en el que la nisll'ncia de la persona\\ de su acli\\'idad no solo se rerlcja, sino que se configura de m\<uwra específica. La concepciún tradicional de actus lllul/anus quizú no L'S tanto que omitiera este aspecto, sino qllL' m\~ís bien la cnct:ITaba dl'ntro de sí: está conll'nida implicitc l'll l'lla4•

\~La c·or11 in·i•'lll de que· la conct'tKiún lradil'iorwl de acru' luurwrlll., t'll cirrto rnodo incluía en sí Ílll\!'licíl\<' 1 ocultaha d \<t,pccto de la con,c·iL·ncia. que preléndenws descubrir 1 desn:br en el prc''t'nle c.,tudio. 'e alimcnla nt\<is pro- lundarnenlt' at'rncon clcomt•ncirniento de la esencial Cl'llllinuiu;rd .\~ hornogcnci- dad de tod\<1 la filosofia lk la pcrson;r, sin lt'ner en cuenla que ella ha sido dah•\>- rada "tksdc lo' pbntcamit'lll\<\>s" tk la lbrnada lilosol'ía ckl ser o Jc b llan1ada filnsofb tk la conscit•ncia. La acci\<'\>n. ¡·omo lla1·c fundamental para comrrl'ndt•r 1 manileqar qué tipo de realidad es la pcTsona. supone a la \\o. una cierta g\<1ran-

LA PERSON,\\) I.A ACCIÓ"i RAJO S ti ASPECTO COf\\SCIENTE 69 --------------- ------- ----

La t·oncl·pciún ucll/s lwnuuws era en electo, como\\ a he- lllos recortbdo, no solo rt·;dista \\' objl'li\\'a, sino también metatí- 'ica. La consL·icncia cr;1 interpretada como algo «ordenado», «in- merso\>\> dt• algún modo en la acti\\·idad del hombre ven su ser, que l'S de naturak'i'.a racional. El hombre, según esla L'fHJcepción, existe,. actúa «conscientenwntt'\>\>, pero su ser v su actuar no tic- llen su origt'n en la consciencia. \\Jo debernos ohidar tampoco que en nut'slro planteamiento del probil'ma nos situamos en el extremo npUt'sto a la tendencia de «ahsoluti1.ar\>\> la consciencia. Pretendemos únicamente sacar a la lu1 (o sea, abrir) este aspecto sui generis de la consciencia que encierra en sí el ucllrs hull/ii\!IIIS. En el plantL'amiento L'scobstico, en lo lJllL' respecta al hombre como persona, este aspecto de la consciencia estaba por una parte contl'nido (de alguna manera. oculto) en la «racionalidad\>\> (referida a la del'inicic'm: «homo L'st animal rationalc\>\>, o también: «persona est rationalis naturac indi,·idua substantia»): por otra parte, el aspcdo conscienll' se incluía L'n la voluntad (entendida como up¡¡crirus ruriorwlis) \\ se t'\\presaba L'll L'l mluurariu111. En cambio, nuestra tarea en esll' estudio es la «e\\plicaciún\>\> de los aspectos conscientes, mús en concreto, la consciencia con¡o as- J'I'Cfo esencial r cnnsriturim de roda la estmctum diná111ica, que forman la persona\\ la acción.

El hombre no solo actúa conscientemente, sino que tam- bién es consciente de su actividad v del hecho de que actúa: así que es consciente de l\<t acción \\' de la persona en su mutua rda- L·ión dinúmica. Esta consciencia comienza simultúneamente con la acti\\'idad consciente,\\ L'n cierto sentido la acompaíia. También la precede-' la sigue; tiene su propia continuidad e identidad dis- tintas de la continuidad e identidad ck cada una de las acciones individuales'. Cada acción de algún modo hace actualmente pre-

lía dl' qu\~ tocarno' c·sa mislll\<li'L'alidad. que no nos ddt'ncmos solo en lo supcrfi- L'ial-clc al(llln modo absoluti1.ado- de la mnscic'tll'ia.

'El tema de la idcntiJ;Jd 1 dt' la continuidad de la conscic•ncia r\<\>gn·sa L'onlinuanwnle ;Ji ¡wnsamit'ttlo filrNllic'o occidental. desde Plal\<'m hasta lngar-

70 KAROL WO.JTYLA

sentc la consciencia: se ori\~ina v transcurre ante ella v deja tr\~1s de sí como una huella de su propia pn'St'ncia. La consciencia acompaña a la acción v la rdkja en su \~eneración ven su conclu- sión; cuando la acción va se ha concluido, todada la refleja pero naturalmente va no la acompafw. Este acompat1amil'nto (k la consciencia es lo que hace no tanto que la acción sea consciente, sino que el hombre sea consciente de su actuación. Y es esto lo que hace que actúe como persona v que -en este aspecto la cons- ciencia juega su papelmús especílico- e.xperimentl' vitalmente su acl ividad como acción, que es precisarnent;.; lo que intentaremos mostrar aquí g:radualm;.;nll'.

Consciencia r con;JCi111icnto

Aunque la función de la consciencia se puede ddinir en úl- timo término corno cog:nosciti\\·a, sin embargo de esta rnanna solo la caracll'rizamos en sus rasgos generales. La \<.:onscicn\<.·ia, t'n decto, en esta funci(m específicamente suva parece que es tan solo el rl'ikjo o, más aún, la imagen especular de lo que «suceJc, en el hombre. v del qué v d cómo «actúa\>\> el hombre (esta distin- ción es muv importante para el ulterior estudio sobre el tema de la acción; nos ocuparemos de él en profundidad en el siguiente capítulo). La consciencia es también reflejo, más todavía, imagen especular. de todo aquello con lo que el hombre entra en contacto objetivo mediante cualquier actividad (así pues, también de la cognoscitiva), y también, cuando es el caso, de aquello que «su- ceJe, en él. Todo esto lo relkja la consciencia. «Dentro de ella»

den pasondu pur PIJtún 1 Kant. En d :tmbito del presente estudio, la con\>tata- ción de la continuidad\\ la identidad de la consciencia nos lle1a \<t alhertir (como va se ha imlic\<Hio ankrionnente) que la con\>ciencia, por su parte, determina la realidad del hombre como persona. La persona Sl' nntstituw en cierta manera tambi,'n gracias a la com.ciencia. no «dentro de la consciencia». Lil continuidad \\ la identidad lk la consciencia rdlejan. v también condicionan, la continuidad' la identidad de la persona.

LA PERSONA Y LA ACCIÓN BAJO Sli ASPECTO CO\\SCIENTE 71

\~l' puede decir que estú todo el hombrL'. v también todo d mundo ;ILTcsible a este hombre roncrl'lo (o sea. a ese que sov vo mismo) . .:.Cómo est{¡ todo esto «dentro de ella\>\>\! A esta importante JWL\~ gunta hav que responder que todo esto se encuentra L'n la cons- l.ÍL'ncia de un modo CJUL' solo es propio de ella. Intentaremos a nll1tinuacic'm dt'lerminar este modo.

Pertenece a la esencia de los actos cogniti\\·os realizados por el hombre penetrar en el objeto, objetivarlo intelectualmente "de este modo «comprenderlo\>\>. En este sentido. los actos cogni- livos tienen carácter intencional, se dirigen hacia el objeto de co- nocimiento, va que en él encuentran su rat:c'm de ser corno actos de comprensi\<ín o dl' saber. Parece que esto no puede decirse de la consciencia. ContrariamL·nll' a la fenomenología clásica, pen- samos que la razón de ser cognoscili\\ a de la consciencia\\ dt· sus aL·tos propios no radica en la penetración en el objeto, en la obje- tivación, que lle\\·a consigo la comprensión\\ la constitución del objeto". Por tanto. parece CJLk' la caracterísl ica intencionalidad de

° Como n·,ulla tk lo qut· Sl' h:1 dicho m;i' arriba. alnl'\~ar a la mn,cil'ncia va sus aclo' ,·Jc\~IIÚL'l\<'l' inl\<'llcional. d aulor no prcil'nd,· llt:l,\!ar qu,· la con,;cic·n· ,-,\~\~ c:s siempre um.,cicncia d,· al¡\!o. l'\<JillO suhra.1o Br,·nt\<lllo .1 como lcc·n¡o\~ l'n llusscrl v l'nlo,; fcno\!llc'IHilogo' L'll general. Por cic'mplo, \~- llu\>st'llc·scrihc·: «Por inll'llcionalidad h,·mo.s L'llll'ndido c·,ta caraci\<·rislica d,· Ja, \<'\\\[Jl'l'i,·IKia\>: lfUL' son ,·onscirncia de otra u.sa 11'011 \<'lll'll,,¡,. (E. flt,SSI·RL. Ideen :ueiner reium PhiiiiH'· 111111/CilO\!u.\~ic llllclplllilllllll\<'llologischcll Philo"'l'llic, l. l. Halle 1913. p. 168). El :llllnr, en cambio. como concibe· la con,cicncia con una base mas amplia (dl' J¡,.\_ d1o se ocupa \<k la pnsona 1 la acción bajo d punlo de 1 isla de b con,cieiKia). 'L' plantea la cuestión ck por qué· i\<JWI wlinnl') 1 ,•n que nll'dida l\<f111111WdnJ la 'onsci('ncia l'\> si,·mpre conscil'ncia d,· algo. Debido a es lo. JXlln·e adecuado :Hioptar Olro conceplo d,· aL'\! o, clin\[lmiro \\' rdacion;1do t·on la tradici\<m a¡·islot\<'- lica, ven nmsecucncia adopl\<ir lambit'n otro cunccpto distinlo de intcncionali- d:,d. De nwdo que linicamenlL' l'lllc'ndemo' que son acto-. l'll 'cntido propio las .ll'luali\~acion\<'' dl' alguna deJa, lacultad,·,; ¡·l'ale\> de· la ¡wr,ona. Así t¡lll', cuando 'i\~·uiendo un modo de hablar baslante gellt-ralizado L'n la lenoml'nolog:ía- nos 1ckrimos a acto-. de la consciencia. el lector debt? recordar que a nuc·stm cnten- d\<T se trata tan solo de un uso impropio v ml'lalórico dl' este término. A.dem:ís . . IL\!'IÍ t•ntentkiuos la illlL'nciún como una dircccionalidad acti1·a hacia el objeto;

72 1\\AROL WOJTYI.'\\

los actos cognitims, gracias a b n1al llq:an1os a compn:nder l\<l rL'alidad ohjl'li\\·a en cualquiLTa de sus dimensiones, no se debe atribuir a los actos de la mnsciL'ncia. Estos no tienen carúcter in- tencional a pesar de que L'S tamhiL'Il objl'lo de llUL'stra consciL·n- cia todo aquello ljUL' SL'a ohjl'to de ntlL'stm conocimiellto, lk nuestra compl\\'nsi\<.Jll \\ tk nuestm salwr. PuL'S llliL'lltras que b comprL'nsiún y el salwr contrihu\\en a configurar el ohjl'lo L'll cuanto que L'S intencional --que L'.s L'n lo que radic\<l el dinamismo esencial delconocimiL'lllo-, b consciencia por su parte se limita a rdkjar aqul'llo lJlll' va ha sido conocido. Es como una com- prensiún lk lo qUL' va ha sido co\!llprendido. Aquí nwnif,·stamos L'l juicio lk que d 1'.\\('//cio/ diuwui.,IIIO co.\~llitim. lo ¡nopia oclit·i- dod de couocer, 11V J\!t'rlclli'n' o lo couscicucio. Si esta act i\\ idad consisll' en la peculiar conl iguraciún de los sentidos correspon- dienlt's a los objl'los que se conocen, no L'S la consL'iL'lll'ia la que constitun·esos sentidos, aunquL' estos SL' configurL·n ciertamcnll' l'll la consciencia.

Es dilkil dudar quL· la consciencia ll'nga L·ar\<Íder cogn it im e induso ljlll' dl'sarrol\\e Ulla funciÚll l'O¡\!llOSCitira; pero se trata de un carúcll'r v de una funciún espl'cífica. Este carúcter, al que llamaremos «consciencial», caraclL'ri1.a Unto \<1 cada uno de los actos tk la consciL'ncia como a su actual totalidad. que se puede considerar como la suma o co\!llo el •\<resultado, de los actos de la consciL·ncia, que es a lo qut' con frecuencia se k denolllina senci- 1\\amenll' consciencia. Si la couscie'ucit1 especular (l's decir. en su función dL· reflejar) se nos dibuja aquí como dcri\\'(/ila de la totali- dad del¡noccso de couociluimto \\de la relaci\<'m cognosciti\\a con la realidad objl'li\\a, como el último reflejo en ,·1 sujeto cognos- cente, hay que admitir tambiL;n que esa imagen L'specular o re-

cnnuc·stro mod\<\> de entender la intcncionatitbd. c'sla no (X'I'll'lll'l'l' a la conscicn· cia en sentido c·striclo; csla la posee en '\>l"lltido lkril·adll \\secundario t'raci\<\~s a la intcncionalidad de los acto\~ d,· conoci1nicnto o de alltucolll\>cimienlo c·n cuanto facultad real de la persona.

LA PERSO\\JA Y LA ;\\CCIÓ\\l HA.IO Sl· ASPECTO CONSCIE'JTF 73

llcjo es posible solo si atrihuimo\~ a la consciencia la peculiar ca- p;¡cidad de «irradiar" todo lo que, en cualquiera de las maneras posibles, sea p;¡r;¡ un hombre un dato de conocimiento. Pero esa irradiación no t'S l'ila misma la comprensión acti\\·a del objL-to, ni 1;, subsiguicnk constitución Lk su sentido. Si debernos continuar t'll lo que sigut' con la misma conlparaL·i(m, esa irradiaciún con- 'istc en mantt'Ill'r la iluminaciún nt'Ct'saria para que los objetos\\ \\lis significados cognost·iti\\'Os put·dan relkjarst' t'n la consciencia. Así que es propio de la consciencia L'.sa misma lu1 intelectual a la que el homhrL' Lkht· su ddiniciún tradicional como auirual mtio- uolc, y el alrna humana su dL'StTipcic'\>tl como mriruo mrioua/is.

1 "' conscicucia 110 c.\\ un .\\/fiero (lft/(ÍI/OIIW

Evidcntt·mcntc, estas consideraciones no prl'lcnden elabo- rar una teoría Lk la conscit·ncia desarrollada\\ completa. Negarle ;¡sus actos clcar;'¡l'lcr inll'ncional parece que contradice lo qut' la mavoría de los pensadores contt·mporáneos sostienen sobre este particular. Sin embargo, la conscit·ncia siempre aparece ante nuestros ojos no como una realidad independiente, sino como el mntenido suhjl'livo dt' aquel ser\\. actuar que L'S consciente: es decir\~ el ser\\ d actuar propio del hombrL'. Al descubrir la cons- t·iencia corno una pmpieclad constitutiva de la acción en l'i con- junto de los dinamismos humanos, nos proponemos entenderla 'iempre en unión tanto con la accicín, como con el dinamismo v mn la operati\\idad de la persona. Esta manera de entender v de intnprctar la consciencia: la consciencia en sentido objetivo v \~ubjetivo (como hemos dicho) nos prolt'ge \!'rente a la compren- siún de la consciencia como un sujeto autónomo. Admitir que la ,·onsciencia es un sujeto autónomo podría suponer el camino ha- ' i;\~ s11 absoluti7aciún, v conduciría posteriormente al idealismo si 'L' la concibiera como un sujeto único ele todos sus contenidos, que en última instancia nos remitirían a ella (y en tal caso t'Sse = ll''rcipi). En cualquier caso, este tipo ck consideraciones las deja-

74 KAIWL WO.JTYLt\\

moo.; aquí ck lado. \\los interesa la consL·iencia desde el punto de vista de la persona v de su acti\\·idad; esta es la conscienci\<1 que in- tentaremos caractcri1.ar al habl;¡r sobre el rcllcjo especular\\ la irradiación que es una caraderistica tanto dL' cada acto particu- lar de la consciencia como de la suma o del conjunto de L'llos.

Es necesario a11adir que, aunque la suma o el conjunto de los actos ck la coJJscicncia dekrminL' su estado actual, el sujl'to de ese estado no es la consciencia, sino el hombre. Por eso, es de este de quien decirnos que se encuentra consciente o incons- ciente, que tiene pkna consciencia o que la tiene disminuida, etc. La consciencia no existe por sí misma como una L's¡wcie de su- jeto de los al'los co¡1scientes; no e'\\isll' ni como un sustrato (mtico que preexista de modo imkrwndiente ni corno una facultad. Pero la demostración compkta de esta tesis no forma parte del;¡ temá- tica dL' nuestro estudio, sino de la psicología o también ck la co- rrespondil'nte scccir'\>n de l;¡ antropología. Sin cmh;1rg:o. de cuanto se ha dicho para caracterizar la consciencia resulta lJliL' toda ella se encierra en sus propios actos ven su especificidad consciente, con la que se une L'i carácter reflejo como algo dis- tinto de la objetivación cog:nosciti\\a. Mediante el conocimiento, el hombre no solo penetra l'n un mundo de objetos del que (·1 mismo forma parte como objl'to, sino quL' también posee ese mundo mediante la rclkxiún de la consciencia, que él \\·ive de ma- nera especialmente interior v personal. Así que la consciencia nn solo relleja, sino que también introduce dentro, es decir intcrio- riza, lo que relleja, proporcionándole un lugar en el propio «VO\>\> de la persona. Pero aquí tocamos ya la siguiente, v quizá la más profunda, función de la consciencia, que es necesario tratar aparte. Mientras tanto, tenemos que responder adecuadamente a la cuestión sobre el modo en que esa interiorización brota de las funciones rel1ejantes e iluminantes de la consciencia que le he- mos atribuido en el análisis precedente. En todo caso, a la luz de lo que ya se ha dicho se delinea con más claridad la consciencia de la acción v al mismo tiempo la consciencia de la persona. He-

LA PERSONA Y LA ACClON BAJO Sl ASPFCTO CONSCIE\!\\TE 75

n1os comprobado que ella es algo distinto de lo que constituve a una acción en adi\\·idad conscknte. La consciencia de una acción ,·s un retlejo, uno ck' los muchos reflejos que constituven la totali- tbd del conll'nido de la consciencia de la persona. Ese rellcjo po- Sl'l' en sí mismo un carácter conscicnll' v no consiste en el acto de objetivar ni la acción ni la persona, aunque encierre en sí mismo tk manera tidelísima la imagen ele la acci(Jn v de la persona.

\~. Consciencia y autoconocimiento

Condiciona111imto de la cmJscit·¡¡cia por la ¡)()ft'ncialidad m.\~lwscifi\\'(/ del ho111hrc

Se ha hecho constar previamente que la consciencia refleja las acciones humanas de un modo que l'S específico v peculiar de l'lla, en concreto conscienlc, pero no constituve en objt'to cognos- citivo ni a estas acciones ni a la persona que las realiza ni tam- poco a la totalidad del «mundo personaL\> que de algún modo se conecta con su ser v con su actuat: Sin embargo, tanto cada uno de los actos de consciencia como stl totalidad permanecen en es- lricta unión con todo aquello que se encuentra más allá de ellos; ven particular con lo que se refiere a las relaciones con las accio- nes realizadas por el propio \<\<Wl» personal. Esta relación se esta- blece a través del contenido de la consciencia del que forman pat1e los significados de cada uno ele los elementos ele la realidad v sus mutuas interrelaciones. Cuando constatamos ese aspecto significatim de la consciencia .v advertimos a la \\ez que ella no \<dcanza por sí misma esos signiricados porque no crea los objetos de conocimiento, llegamos a la conclusión de que la consciencia coopera estrictamente con todo el conocimiento humano: con la t·apacidad v con la eficiencia de la comprensión activa. \[,a ccms- cimcia está coudiciouada por esa capacidad y eficiencia; está con- dicionada, por decirlo así, por la totalidad de la potencialidad cognoscitiva. que tomamos, en continuidad con toda la tradici(Jn

76 Ki\\ROL WO.ITY L:\\

filosúfica occidental, lOillo propiedad fundamental del hombt\\'- persuna. Gracias a la capaL·idad \\a la diciencia de la U\>mpren\~iún acli\\·a descubrimos el significado tk L·ada co..,\~t en partiudar \\ progresamos L'll la poseo.iún cognosciti\\ a de la les co;.a-.,, así t'Olllo de las relaciones que :-,urgen entre ellas. Pues L·omprL'I1lkr no es sino aprehender itt\!L'kctualmenll' t•l significado de h.; u\>sa-., o las relaciones e ni re• ellas. Todo L'sto L''- L'\\lrat'lo a la consciL'IIcia en lanto qUL' el pr\<KL'SO tk comprL·nsi\<.\>ll acti\\a no se reali1.a en la consciencia ni medianiL' ella. El signilir\~tdo tk l\~ts cosas o su:-. re- lacimws mutuas k so11 dadas «Lk:-.de luLTa•• L'Olllo \!rulo del cono- cimienlo quL' es resultado Lk la cotnprensi\<'m \~tdi\\'a de la 1\\'alidad objcti\\·a a la que ach·de t•l hombre\\ que posee tk modos di\\er-.,os v L'n distintos gr;tdos. DL· aquí tambi(·n quL' Jo.., dikrentl's ¡2.rados de conocimiento cstabk\!.can diwrsos nin·ks de conscienl·ia. a pesar de qut· entre conocimiento \\ L·onscil'IKia ha\\ u na di ILTL'n- cia signilkali\\·a de:-.dc el punto de \\'i-.,la de la nmfiguraciún inlt'- lectual tanto de cada aclo en particular como de la tot;tlidad del pron·-.,n cognoscitiu.\>.

De todos los tipos v clasL'S de saberes que el hombre al- canza v posL'L' v que conforman s11 consciencia. se debe distinguir desdL· el punto de \\'isla de su conll'nido, o sea. de o.u significado, el que aquí hemos querido denominar au/tJCulwcinlienlo. Corno el propio nombre indica. se trata de la comprensiún de uno mismo, del tipo de captaciún cognoscitiva de eSL' objeto que sov vo para mí mismo. Se debe ar1adir qut.• una tal captaciún conduce a una continuidad específica entre los momentos o estados del propio «YO»; por muv di\\ersos que sean entre sí. de donLk se al-

"Yo» si¡\!nilica :1qui el sujl'lo que L'\\pnilllt'llla su propia subjc1 iYidad: desde este punto ¡k 1 isla signilka también J1L'rson\<L La ,·sll'LIL'Illra de la pctsona humana 'L'I'{\\ objdo d,· un anúlisis mjs amplio L'll las CllnsidL·t·¡¡L·illllL'S dedicad:1.s a la L'strurtu¡·a pctsonal de aulod11111inio. Pero Clllll il'llL' suhra,ar t¡lll' en ,·1 prL'\~ sen le estudio se tt·ata d,· mostr:1r la realidad de la person:1 desde la perspccli1·a de la con\>ckncia, no de analitar la consciencia en nlanto tal.

LA PERSOI\\ii\\ Y LA ACClÓN BAJO SU ASPECTO CONSCIENTE 77

';tn;a su unidad ori\~inaria a partir de su arraigo en el propio "\\o••. 1\\o es extraño que el conocimiento de sí mismo deba estar 1Í11ndado a la consciencia mús que ningún otro tipo de conoci- lllicnto, puesto que su objt'lo es el propio «\\"O\>\>, con cl que la 'on:-.ciencia se l'ncuentra en estrecha uniún subjeti1·a, como se demostrará con mavor clariuad en un an:disis po:-.terim: En este punto, el conocimiL·nto de sí mismo se identifica con la conscien- ,·ia v, a la vez, se dilerencia de ella UL' algún modo, puesto que la nniún subjeti1·a de la consciencia con el propio «\\'O\>\> no la orienta rognoscitivamentL' hacia este como hacia su objeto. Incluso se pueue afirmar que JesdL' el punto de 1 isla cognoscitivo la cons- riencia es indiferente al propio «\\'Oll L'n cuanto objeto. 1\\Jo hav ac- tos intencionales ele la consciencia que ohjetiwn el ser o el actuar del propio «vo". Esta lúnciún la desempeñan los actos de autoco- nocimiento. A ellos le debe cada hombre el contacto objetivante ronsigo mismo v con sus acciones. La cw¡scicncia rcflt'jo las ac- t·iones v sus relaciones con el propio «YO•• .\~racios al tlllfocO/wci- IIÚellfo. Sin este, la consciencia permanecería pri1ada dt• los con- tenidos significati1·os que remiten al propio «\\'Oll del hombre como objeto de conocimiento inmediato; se encontraría algo así

AJ,·m:'". el prc,cntL· capítulo Ctltbtitu\\L' 1\<111 sol" 1111 L'SLJIIL'Ill\<l d,· las ba\\l'S ,·pistemoli'\>gi,·as Lk llllestn\> pcn"lillÍL'Illo. Pcm eslt' esquc'lna lic-m·una importan- LÍa básica L'n j., LOilL'\<'j)L'ÍÚil \~lohal del hlllnhre Ljlll' 'l' prt'SL'lll\<1 c'llL'Stl' libro.

«Conocimi\~nto" 1 \<·\<ntlf\>conocimiL·nt\<J» se utilizan \<lqui no L'll el sentido de lo lJUL' 1\\'sulta o se crea en un proceso de conocirni,·nto, -;ino la potencialidad al"lualizada, que· posibilita ,·1 cono,·imi,·nto del objeto\\' que realiza aclualmcntc ,·se conocimiento.

Graci\<l' al autm·onocimic-nto. l\<l pLT,ona -·•\\o» constituido en sujl'lo me- diante la consciencia (auloconscicncial en el sentido d,· que 1 i1e de m\<llll'ra cs¡w- dlka su propia subjeti1·idad- se pn:senta a sí misma L'C\>IllO objeto ,·onocido ohjl'- livamentc por sí misiH\<L Por eso hablaremos post,·riormentc, entre otras cosas, de la «Cohnencia 1.kl autoconocintiento con la conscicnci\<P•. M. A. Krapicc, es- nibil'ndo dcsck· una 1·isi\<.\>11 propia del tomismo c\\istcn,·ial. L'rltknde cl autocono- cimiento ,·omo conocimiL·nto de la ¡·xistL·nL'ia de un «lO,, (Ch: M. A. KK.\~PIFC . .la- cJoll'it'/.:. larrs \<lllimpologii jilo\~o/ic:ll\~i (Yo-hombre. Compendio de \<\~ntropologí« filosófic-a). Lublin 197-l, p. t09).

78 KAROL WOJTYI:..A

como vacía. Este estado es el que postulan los idealistas, que con- sideran la consciencia como un sujeto que produce sus propios contenidos de manera, independiente a lo que suceda lucra dt\> ella misma. Si se piensa de esta manera, está justificada la pre- gunta sobre si la propia consciencia debe ser considerada como un objeto real o solo como producto de sí misma. Pero se trata de una cuestiún marginal a este estudio, como va hemos dicho.

\!.a al'erfum de la co11sciencia al «\\'O» mediante

el \!lli\!OCO/IOCilllil'JI/0

Gracias al autoconocimiento, el ".\\'O\>\> propio del sujeto que actúa es conocidc) en cuanto objeto; como consecuencia, la per- sona v los actos que L'Stún en conexión con ella tienen un signil'i- cado objetivo en la consciencia. El relkjo de la consciencia no es solo subjeti\\o, sino que constitu:.e justamente el fundamento de la subjetivación (de la que trataremos más distendidamente) sin \<ll1ular la base objetiva del «VO\>\> v de sus actos, que extrae conti- nuamente del autoconocimiento. Es necesario reconocer que la cohesión dd autoconocimiento con la consciencia constituve un factor fundamental de equilibrio en la vida interior de la persona, concretamente en lo que respecta a su estructura intelectual. El hombre es un objeto para sí mismo en cuanto que él es un sujeto, y ni siquiera pierde su significado objetivo l'n el reflejo de la consciencia. El autoconocimiento es, bajo este aspecto, de alguna manera anterior a la consciencia, de modo que introduce en esta última una relación significativa con el propio «yo» -y con sus ac- tos, aunque la consciencia en sí misma no esté dirigida intencio- nalmente hacia dios ni hacia ninguna otra cosa. A la vez, el auto- conocimiento establece un límite para la consciencia más allá del cual no se puede continuar el proceso de subjctivación de la consciencia.

Más aún, el aspecto objetivante del autoconocimiento en relación con el propio «\~'O\>\> v con las acciones relacionadas con él

LA PERSONA Y LA ACCIÓN BAJO SU ASPECTO CONSCIENTE 79

;dcanza también a b consciencia, que resulta ser también objeto del autoconocimiento. Así se explica el hecho de que, cuando el hombre «tiene consciencia\>\> de su acti,·iclad, a la vez «sabe que ;tdÚa» \~·«sabe que actúa conscientemente\>\>. Sabe que es cons- l·iente y sabe quL' al'lúa conscientemente. Así que son objeto del ;tutoconocimiento no solo la persona \\ sus acciones, sino tam- bién la consciencia de las acciones y la consciencia de la persona. El autoconocimiento objetiva precisamente esta consciencia v como consecuencia, en la rd1exión consciente, tanto el ser como la acción de esa persona que es mi propio «VO» no adquieren sig- nificado objl'tivo de cualquier manera, sino un ser v una acción conectados con la consciencia: es decir, conscientes v hechos mnscientcs. El hombre posee autoconocimiento de su conscien- cia, y de ese modo sabe que es consciente v que actúa consciente- mente. Pero este proceso no puede alargarse hasta el infinito; ves precisamente el autoconocimiento el que establece los límites del reOejo. En la misma medida que establece por una parte los fun- damentos de esta al constituir la parte significativa de la cons- ciencia, por otra establece los límites gracias a los que la cons- ciencia «Se queda\>\> dentro del ser v se confirma que es inmanente a él y que no se encuentra condenada a una interminable «auto- subjetivación ».

Ya se ha indicado anteriormente que la propia consciencia no es ni un sujeto ni una facultad independiente. De los análisis que realizaremos más adelante resultará más patente que en el fundamento de la consciencia se halla la propia capacidad cog- noscitiva, a la que el hombre debe todos los procesos de com- prensión \~, de conocimiento objetivadm: La consciencia se desa- n·olla a partir de esa misma capacidad como si fuera su raíz común. Aparece como en el «sustrato\>\> de los procesos de com- prensión v de conocimiento objetivador. Pero a la vez se revela como lo más \<\<Íntimo\>\> del sujeto personal. Precisamente por eso es obra suva cualquier obra de «interiorización\>\> y de \<\<subjetiva- ción\>\>, de la que trataremos más adelante.

80 KAROL WOJTYLA

\[;{ ({/I/OCOI/OCil7li('IJ/0 des{ C0/1/0 jiiiUfWII('}l/() de la au/Omnsciencia

Es obra del autoconocimiento el lJUL' J1UL'dan ser llL'dJO-, conscicnks tanto el propio \<\<VO» \\ las \<tccione\~ relacionada\~ con L'l. como la propia conscienci\~1 en su rehll"iún con el propio \<\<\\'o". Cuando decimos: \<\<Sm consciL'nlL' de mi acci\<'lll ... » o \<\<SO\\ cons- . . ciL'IltL' Lk ... ndquier otra cosa», \<d indiL·ar l\]UL' la consciencia está actualizada, L'Stamos selialando precisalllL'IliL' que el atttoco- nocirniento est\<Í actualizado. Y L'Sto porque ni las acciones (ni ninguna otra cosa) J1UL'den \<\<SLT hechas conscientes\>\> por la cons- ciencia si no es intencionalmentL' nKdiante un acto de autocono- cimiento (o de qlllocirniento, SL'gún nuestro modo peculiar dL' entender estos términos). No obstan k, en esos casos nos exrresa- mos correctamente, puesto que la consciencia SL' encuentra estre- L·hamente ligada con el conocimiento así entendido.

Es mm signilicativo e interesante que nuestro idioma dis- ponga de estas dos expresiones, porque así se solucionan muchos probkmas de naturaleza noét ica v ontolúgica. Se entiende mejor, ror una parte, la objetividad del sujeto y, ror otra, la sub jet i\\ idad de ese objeto comrlejo que es el J1l"OJ1iO «,V O\>\>. Es necesario que analicemos a continuación esa subjetividad del objeto. Antes de- bemos advertir una \\TZ m\<is que, cuando hablamos sobre la cons- ciencia de la acción, no nos referimos exclusivamente a la rellc- xi('m consciente en sí misma, sino también al autoconocimiento intencional. Tener consciencia de una acción significa específica- mente que un acto de autoconocimiento objeti\\'a mi acción en re- lación con mi persona. Objetiva los siguientes aspectos: que es verdadera actividad de mi persona, v no tan solo algo que sucede en ella; que es acti,·idad consciente (lo que la identifica indirecta- mente con clvolz111tarium); que tiene un valor moral positin\> o negativo, es buena o mala, en cuanto que ha sido reali1.ada pro- piamente por la voluntad (lo que la identifica directamente con el mlunrariwn ). La totalidad del contenido de la acción, objetivado

LA PERSO\\A Y LA ACCIÓN BAJO SU ASPECTO CONSCIE\\JTE 81

.1 partir del acto de conocimiento, constituve el contenido ,.k la 'onscicncia. En \\'irtud de esta objetivación se put\>de hablar de la , onsciencia en sentido objetivo, o sea, de las relaciones ele la 'llllsciencia con el mundo ohjet im. Sobre la consciencia en sen- lido objeti\\'0 hablamos en relación con el sig:nilicado de los dis- tintos objetos que ella contiene. gracias a di\\·ersas comprensio- III'S. En concreto, hablamos de la consciencia en sentido objetivo l'll \!unción del significado que cobra en ella el propio «\\'0», su ser v su función, así como todo lo que de alguna manera está unido a ,q\_ Este significado. mejor, este conjunto de significados, se lo debe la consciencia al autoconocimiento. Precisamente por este conjunto de signiricados, la consciencia merece que se k llame «auto-consciencia\>\>. Es el autoconocimiento el que causa la for- lllación de la autoconsriencia.

\!-.'/lugar del alltoconocimicnlo en/a {imnacirín del conocinzicnlo hu m a no Aunque va hemos esbozado las relaciones mutuas entre mnsciencia y autoconocirnit'nto, antes de continuar con el análi- sis de la función de la consciencia, ven particular de la autocons- ciencia, inll'ntaremos examinar brevemente el autoconocimiento L'n sí mismo. Lo haremos como si olvidáramos por un momento la función de la consciencia, como si el concreto «YO\>\> humano lucra solo y en exclusiva objeto de su propio conocimiento, esto L'S, del autoconocimiento.

Corno resulta del análisis que hemos realizado hasta ahora, d pro11io «VO» de cada hombre constituvc algo así como un punto de encuentro de todos los actos intencionales ele autocono- cimiento. Se trata de un saber que en este preciso aspecto -el «VO\>\> objetivado- se encuentra con todo aquello que está unido de ;¡lgún modo a ese \<\<VO\>\> o se relaciona con él. De tal manera que L'xiste, por ejemplo, el autoconocimiento moral, que tiene un ám- bito distinto del saber moral v mucho más ele la ética; o el auto-

82 KAROL WOJTYIA --------- --··-- ----

conocimiento reli¡\!ioso, que es independiente de todo tipo de sa- ber sobre la religicín. de todo sabn religioso o de la teología; el autoconocimiento sociaL independiente de cualquier tipo de sa- ber sobre la sociedad, Y asi sucesi,·aml·nte. El autoconocimiento, concentrado l'll el propio «\\O" como en su objt'lo propio, com- prende junto con L;¡ todos los campos en los que se despliega el propio «\\O\>\>. PL-ro no objL-tiva ninguno de estos aspectos l'll sí ntismos, sino solo y ndusi\\·aml'llll' l'n relacit'Jn con d propio «\\O»\\ L'n l'uncic'm deL;¡.

A partir de los an{tlisis que llnamos realizados se des- prende con bastante claridad que la funcit'Jn de autoconoci- miento se opone a una ,·isit'Jn egoísta de la consciencia, en la que ella aparccina (aunque fuera como sustituta) como \<\<el vo puro,- sujcto. El autoconocimiento no tiene tampoco nada en común con un conocimiento ohjl'\!i\\'ante -un tipo de \<\<eg:ología,- en el que se tendría un \<\<\\O, abstracto v generalizado. El ohjctu de'\! au- IOCIII/Ucilllil'nto c'S el \<'.''O" conae'lo, «/11'11/'iO». Se podría incluso te- ner cierta prewnciún a aplic:1rk el concepto de ciencia, que tiene en sentido estricto un objeto general\~. En cambio, el autoconoci- miento no solo tiene como objeto la individualidad del propio \<\<\\O", sino que se encuentra continuamente imbricado en todos los detalles relacionados con este último. Se trata de una poten- cialidad situada en la base de penetración objetivante del propio \<\<VO» en concreto v, a la \\'l'Z, en todos sus detalles, que no se po- drían obtener a par\! ir dl' una generalización. A la vez es también verdadero \<\<conoeimiento sobre sí mismo» como un todo intc-

·'La idt:a dt:' que b ciencia Iit'Ill' un objeto getltTal proct•dt· dt• b tradil'i\<in

\~ristotélica.

La sip1iente alinnaciún dt• .1. 1\\iuttin (La structur\~ de la ¡wnollltuliré, Paris 1971, p. 21 'J) parece qut' st• encuentra enea de la posición npuesta en los anüli- \>is del autOL'Oil\<Kimi,·nto r·cali;.ados hasta aquí: «C'CtlL'fm's\~IIC\<' cognitin· de l'ob- jct en face du lllc\>i in1pliquc, pour le moi, une u:rtainc po\~scssion cognitiw de soi-mc·mc, el une possibililt; de prcndn· posscssion de l'obiet L'Oilllllt:' td. Unt' \!t'· lk pcrception de l'ohjet tTt;e la 'distancc' m;l't'ssain: qui permct iila personnalitt; de se ¡\>ercet·oir commc suid petTel·ant k monde, sans coúll'idcr a1ec cet actL'».

LA PERSONA Y LA ACCIÓN BAJO SU ASPECTO CO\\JSCIENTE 83 --·-------·---------

gral; pues no se limita a realizar un elenco de todo lo relacionado con el propio «YO\>\>, sino que continuamente tiende a las generali- 'l.aciones. Son general ilaciones de este tipo. por ejemplo. todas las ideas o las valoraciones sobre sí mismo. que son propias del autoconocimiento,. que dL' él provienen. Hav que indicar que esas ideas -algo así como una visión global del propio «VO\>\>- se rdlejan en la consciL'IJCia: t'S decir. no solo los hechos particula- res relacionados con el propio «VO\>\>. sino también ese hecho glo- bal que constitli\\L' el «YO\>\>, que se encuentra en continuo creci- miento v desarrollo. Las ideas sobre este hecho no solo tienL'n carácter de teoría «autocognoscitiva\>\> del propio «VO\>\>, sino tam- bién carúcter \\alorati\\0, pues para el autoconocimiento no es menos esencial la dimensión dL· val01:

El autoconocimiento es algo más que un caso particular del saber sobre el hombre en general. Pues, aunque cualquier «VO\>\> que se puL·da objL'livar de manera completa sea un hombre, tanto ontolúgira corno intencionalmente L'n cuanto objeto del au- toconocimiento, todo su trabajo cognoscitivo se desarrolla exclu- sivamente desde la auto-experiencia a la auto-comprensión, v no continúa realizando una generalización al hombre en cuanto tal. Atraviesa nuestro conocimiento una frontera sutil. pero clara- mente determinada, entre el conocimiento del hombre en general v el autoconocimiento, o sea, el saber sobre el propio «y'O\>\>. Y si aparece un traS\\'ase en alguna dirección, es más bien hacia el co- nocimiento del propio «VO\>\>; en efecto, el autoconocimiento se sirve del saber sobre el hombre en general, es decir, de las di\\·er- sas concepciones sobre el ser humano, \\ también del conoci- lllicnto experimental sobre los hombres para comprender mejor \~·1 propio «\\'O\>\>. En este sentido no le es ajeno un rasgo compara- \! ivo; pero el autoconocimiento no utiliza los conocimientos sobre \~·1 propio «VO\>\> para comprender mejor a otros hombres o al hom- bre en general. Esto último pertenece al saber sobre el hombre que se sirve también con gusto del autoconocimiento para com- prL·nder mejor su propio objeto. En cambio, el autoconocimiento

84 1\\.AROL WO.ITHA

se limita al propio \<\<\\O»\~, permanece en el úmbito dd conoci- miento indi\\idual. aunqul' continuamente L'llcuenln.' en el propio \<\<VO» nuevos contenidos cognoscith'os, conlormc al antiguo ada- gio: \<\<individunm csl indTabilc».

4\. l.a doble función de la consciencia y la vivencia

de la propia subjetividad

El reflejo (/a n·smw11cia) r la vil·encia

El anúlisis del autoconocimiento nos permite comprL·mkr mejor la ronsciencia en esta función que le atribuimos antcrior- mcniL': la de refl.ejar. La consciencia no se limita simplemente a rl'lkjar todo lo que con si i luw si m u ltáncamenlc objl'lo de com- prensiún \~· de conocimiento. \\' en par\! icuhu· la aulocomprcnsiún y el aulownocimienlo, sino que irradia todo dio de una manera propia \~- lo refleja precisamente mediante esa irradiacic"m. Esta- mos lejos de querer arrebatar a la consciencia su cspecil'ica (L'sto L'S, conscicniL') \\"italidad cognoscitiva". Todo lo qne aquí se ha di-

'· lksdc los tiempos lk Jame·s .'' J,· Bcrgson \~l' habla del flujo de· la co11s · cic'ltcia. lnganll'n en su filoso\! ia del hombre trata dl'i flujo de· la e·on,ric•ncia conto algo que pe•tkncn· al "-'"": \<•Como simpk aconll'L·e·r tiene forma de pro- ceso, v por e·so no \<'S un «sistl'llla». En cuanto tal. el flujo de la consl'il'nl'ia r\<'· C\]llil'rL' un fundamL'tllo únlico: .''lo \<'lH'll\<'nlnt de lwcho por una parte' e•n el cuerpo v por otra en d al\!lla de los homhn:. Es. wmo digo, d planolk' contacto \<'lltrl' l'i cut'rpo \~-el alma del hombre» (R. i'\<\<.;AKDEI\\. O udpmricthalllosci i jej /\>\<ISfllll'liCh mllrc:Hrch, trad. d,· A. \\-Vc·grzL'l·h.i, ,-n f.'si\<p·c\~ka o c:./oll·idw. Krakú11 1972, p. 155. Texto original: Cba die l'éralllll'OI'IWig. lhre Olllischcll 1-'ulldalll\<'lllt'. pp. 91-92. Con d t(•rmino «alma .. lngardc•n aban·a aquí lo que nosotros de·fini- mos como psíquico l.

Cuando se habla en el prt'sentc estudio de la ritalidad qu.: caracteriza a la L'onscicncia \\'es propia de ella no pensamos solo en la ritalidad que se mani- fiesta en t\>l flujo de la L'on\~ciL'lKia. sino que intentamos más bien llt\>gar a la fuente de ese flujo.

En d ámbito dt' una discusión publicada en «Analecta Craco\\'iensia», sl' ocupó de modo particular dd problema de la consciencia A. Póhawski. quil'n